3. Vilka tre av följande påståenden om cellers inre struktur och funktion är korrekta?
	**6/6**
    1. Vissa bakterier kan bilda endosporer för att överleva perioder av torka, svält m.m.
	    - **Rätt**.
    2. Heterotrofa bakterier använder organiska molekyler som kolkälla.
	    - **Rätt**. Heterotrofa kan använda både organiska och icke-organiska kolkällor.
    3. De eukaryota cellernas cellvägg är uppbyggd av fosfolipider.
	    - **Fel**. Cellmembranet är uppbyggt av fosfolipider.
    4. I Golgiapparaten sitter ett stort antal enzymer med betydelse för cellens ämnesomsättning.
	    - **Fel**. De sitter främst i SER.
    5. I det endoplasmatiska nätverket sitter de flesta av den eukaryota cellens ribosomer.
	    - **Rätt**. Mer specifikt RER.
    6. Mikrotubuli är en viktig beståndsdel i muskelceller, och medverkar till att musklerna drar ihop sig.
	    - **Fel**. Det är aktintrådar och myosin som menas här.
        
        _(Analysera och besvara frågor 1/1/0)_
        

4. Vilka tre av följande påståenden om växternas och svamparnas biologi är korrekta?
    1. I växtens xylem transporteras vatten och salter.
	    - **Rätt**.
    2. Perenna växter lever bara ett år.
	    - **Fel**. Perenna växter lever i flera (ibland en obegränsat många) år.
    3. I fotosystem I spjälkas vatten till syrgas, fria elektroner och vätejoner.
	    - **Fel**. Detta sker i fotosystem två.
    4. I fotosyntesens icke-ljusberoende reaktion spelar enzymet RuBisCo en stor roll.
	    - **Rätt**. RuBisCo används i den första fasen (koldioxidfixeringen) för att fixera koldioxid.
    5. Svampar har en mycket kort diploid generation.
	    - **Rätt**. Detta sker när två sporer stöter på varandra i de svampar som förökas genom sexuell reproduktion.
    6. Autotrofa svampar förekommer främst i tropiska områden.
	    - **Fel**. Det finns inga autotrofa svampar.
        
        _(Analysera och besvara frågor 1/1/0)_
        
5. Vilka tre av följande påståenden om människans cirkulation och andning är korrekta?  
    1. En artär är ett större blodkärl, som transporterar syrerikt blod.
	    - **Fel**. I regel, ja, förutom i lilla omloppet.
    2. Hjärtats vänstra kammare pumpar ut blod i det lilla kretsloppet.
	    - **Fel**. Den högra kammaren är syrefattig, och den vänstra är syrerik (aortan går trots allt på vänster sida).
    3. Själva hjärtslaget styrs av nerver som inte är direkt sammankopplade resten av nervsystemet.
	    - **Rätt**. Det finns en styr-grej.
    4. Hos insekter transporteras inte syrgasen i blodet.
	    - **Rätt**. De får istället syrgas genom huden.
    5. Hos en normal människa är den vänstra lungan något mindre än den högra.
	    - **Rätt**. Uteslutningsmetoden.
    6. Ju högre pH man har i blodet, desto snabbare blir också andningsfrekvensen.
	    - **Fel**. Kolsyra är surt och har därför ett lågt pH.
        
        _(Analysera och besvara frågor 1/1/0)_
        
6. Vilka tre av följande påståenden om människans immunförsvar är korrekta?  
    1. Huden är en viktig del av det specifika immunförsvaret.
	    - **Fel**. Huden är del av det allmänna immunförsvaret.
    2. En person med blodgrupp 0 bildar inte antikroppar mot någon annan blodgruppstyp.
	    - **Fel**. Det bildar snarare antikroppar mot alla andra blodgrupper. Detta skulle snarare vara blodgrupp AB.
    3. Antikroppar kan oskadliggöra smittämnen genom att enzymatiskt spjälka av delar av ett virus eller en bakterie som är nödvändiga för bakteriens/virusets fortlevnad.
	    - **Fel**. Antikroppar binder bara till dem.
    4. Varje B-cell producerar endast en sorts antikropp som binder till endast en typ av antigen.
	    - **Rätt**.
    5. T-celler mognar i ett organ innanför bröstbenet och som på svenska kallas för brässen.
	    - **Rätt**.
    6. Mördar-T-celler dödar endast celler som är virusinfekterade.
	    - **Rätt**. De angriper inte patogenen själv utan dess värdcell.
        
        _(Analysera och besvara frågor 1/1/0)_
        
7. Vilka tre av följande påståenden om människans nervsystem är korrekta?  
    1. Centrala nervsystemet (CNS) är uppbyggt av det sensoriska och det motoriska systemet.
	    - **Fel**. Man brukar säga att detta är det perifera nervsystemet. Alla nerver går ju ändå ihop i ryggmärgen.
    2. Det somatiska nervsystemet delas in i det sympatiska och det parasympatiska systemet.
	    - **Fel**. Det somatiska är viljestyrt och kan därför per definition inte delas in på detta vis.
    3. Det parasympatiska nervsystemet dominerar vid vila och återhämtning.
	    - **Rätt**. Det sympatiska vid stressreaktioner.
    4. Nervsignalen i ett neuron kan inte färdas framåt utan hjälp av de isolerande gliacellerna (Schwanncellerna).
	    - **Fel**. Det kan den visst, bara långsammare.
    5. I en synaps förs signalen vidare genom att en neurotransmittor (signalsubstans) utsöndras från en cell, och får diffundera över till receptorer på den mottagande cellen.
	    - **Rätt**.
    6. I en reflexbåge behöver nervsignalerna inte gå längre än till ryggmärgen, och inte alls upp till hjärnan.
	    - **Rätt**.
        
        _(Analysera och besvara frågor 1/1/0)_
        
8. Vilka tre av följande påståenden om hormonsystemet är korrekta?  
	2, 3, 6
    1. Hormonproducerande körtlar är i regel exokrina.
	    - Rätt. För de utsöndrar i kroppen.?? **FEL?? WHAT**
    2. Steroidhormoner verkar ofta över en längre tid än peptidhormoner.
	    - **Rätt**. Peptidhormoner är kortare.
    3. Steroidhormoner deltar ofta direkt i reglering av genaktivering.
	    - Fel?? det borde nog vara peptidhormoner **RÄTT?? WHAT**
    4. Binjurarna utsöndrar bl.a. hormoner som direkt påverkar tallkottkörtelns hormonproduktion.
	    - idk
    5. Hypofysens baklob utsöndrar bl.a. hormoner som påverkar kroppens ämnesomsättning.
	    - idk
    6. Hypofysens baklob utsöndrar bl.a. hormoner som styr reglering av kroppens salthalt.
	    - idk
        
        _(Analysera och besvara frågor 1/1/0)_
        
9. Vilka tre av följande påståenden om människans fortplantning och sexuellt överförbara sjukdomar är korrekta?  
    1. Follikelstimulerande (FSH) hormon utsöndras från äggstockarna.
	    - **Fel**. Det utsöndras av hypofysen.
    2. Follikeln med det mogna ägget spricker till följd av att halten FSH ökar kraftigt.
	    - **Fel**. Det är väl främst LH som stimulerar till detta?
    3. Progesteron stimulerar tillväxten av livmoderns slemhinna.
	    - **Rätt**.
    4. Kondomer kan inte skydda mot sjukdomar som orsakas av virus.
	    - **Fel**. Eller vadå ska viruset "tränga sig igenom??"
    5. Många sexuellt överförbara sjukdomar kan orsaka sterilitet både hos män och hos kvinnor.
	    - **Rätt**.
    6. Humant papillomvirus kan ge upphov till livmoderhalscancer.
	    - **Rätt**.