"Hjärnans kortikala funktioner"

**Associationskortex**
- **PTO (parietal-temporal-occipital association cortex)** har högre bearbetning av flera sinnesorgan.
- **Prefrontal associationskortex** är väldigt stort hos primater/människor och styr planering/analysering/"tänkande" (exekutiva funktioner).
- **Limbiska associationskortex** hanterar emotioner
	- Går längs med corpus callosum i fissura longitudinalis(?)


Begreppet "emotion" är vitt, finns olika typer (spelar inte så stor roll):
- Primära (universella) - lycklig, fruktan, oro, ilska, förvåning - finns även hos djur
- Sekundära (sociala): skuldkänsla, avund, blygsel - finns inte så mycket fysiologisk kunskap om dessa (?), mer psykologi
- Bakgrundsemotioner (basala): lugn, spänd

### Amygdala
Amygdala (mandelformad) är en viktig del av emotioner (en per tinninglob), viktig för oro/rädsla.

#### Afferenta kopplingar
Afferenta kopplingar till många sinnen från talamus ("**low road**") som är *förkopplad* (genetiskt?). Dels oväntade stimuli (höga ljud, t.ex.), dels smärta (nociception), obehaglig smak/lukt.

Även **high road** som går via sensoriska kortex och kan blanda in tankar m.m.

#### Efferenta kopplingar
Signalerar framförallt till limbiska associationskortex, men även annan kortex.

Påverkar vakenhetssystem med noradrenalin, serotonin, m.m.

Kan påverka våra muskler 

Kan aktivera ANS, antingen
- **sympaticus** (fight/flight) eller
- **parasympaticus** (att svimma, spela död) som sänker blodtryck, kroppstemperatur m.m. (vanligt vid fobier)

Hormonella system, **adrenalin** och **kortisol** (går ut till viscera).

> Betablockerare dämpar hjärtats bultande (går inte igenom blod-hjärnbarriären), man känner sig mindre nervös.

> Finns typ omvända kopplingar, alltså - från kroppen till hjärnan.
#### Effekter på handlande
Grundfunktionen är att undvika faror.

Amygdala är ett "bestraffningssystem".

Rädslobetingning/"fear conditioning" för saker som hade kunnat utlösa en farosituation, man kombinerar alltså två saker.

**Motsats: Belöningssystem**
Vi har ett "approach system"/"positiv förstärkare" i **ventral tegmental area** (VTA, tegmentum) i hjärnstammen signalerar med *dopamin* till *nucl. accumbens*.

> Människoexperiment när man lägger in elektroder, man har passat på VTA under neurokirurgi. Alla patienter säger att de vill ha mer ("wanting"). "liking" är dock mer i limbiska associationskortex(?).

Väldigt centralt område i beroende.

> Handlande (bestraffnings- och belöningssystem) kan påverkas med operationell (eller instrumentell) betingning.

**Neuron och avfyrning i VTA**
Finns dopaminerga neuron i VTA.

Efter betingning svarar redan på "conditioned stimulus" (sockerklockan) snarare än "reward" (sockerbiten). Utebliven belöning signaleras istället med en paus.

**Beteendesignaler**
Finns småmuskler som är väldigt svåra att styra viljemässigt; dessa styrs istället anteriora gyrus cinguli (ACC, anterior cingulate cortex).

Alltså är det svårt att se glad ut "på riktigt".

> Finns alltså en vits med method acting.

> Den verkligen stora neuroboken "Principles of neuroscience" har en bild på foton av leenden. Man är lite mer vänster-ansiktat, alltså man ler lite mer med vänster mungipa. Se bild 29.7.

**Emotionella minnen och hormoner (adrenalin och kortisol)**
Hippocampus lagrar hela tiden deklarativa minnen (och kan lagra "emotional situation")

Amygdala lagrar däremot icke-deklarativa minnen i form av en känsla.

Amygdala utsöndrar adrenalin och kortisol som cirkulerar och påverkar både hippocampus och amygdala vilket befrämjar minnesfunktionen i båda två.

Hippocampus kan vid för mycket kortisol inhiberas från inlärning. Amygdala främjas däremot bara av kortisol.

Alltså kommer man vid stor stress inte ihåg detaljerna/händelserna, men man kommer ihåg känslan/rädslan.