### Struktur av språktolkning
> Brocas afasi (acquired language disorder after brain damage)
> Kan inte forma kompletta meningar, särskilt grammatik saknas. Har dessutom svårt att hitta orden och producerar huvudsakligen enstaka substantiv och verb.

> Flytande tal men kan inte hitta orden; hittar på ord ("neologismer"). Väldigt få verb. För många grammatiska element men felaktig grammatik.

**Language production**
Tre nivåer:
- planning - prelinguistic; forma en tanke
- language system - sätter ord på tanken
	- afasi är en störning av language system
	- lexicon - att hitta ord
	- grammar/syntax - morfologi och meningsstruktur
	- phonology/prosody - sätter samman två ovan
- motor speech system - hjälper till att artikulera budskapet
	- Besvär (apraxol speech?, disatrya?) medföljer även här vid afasi

> Ofta upplever patienter med afasi även liknande besvär vid skriftliga uppgifter som vid muntliga.

**Language comprehension**
Ofta sker störningar även i språkförståelse vid afasi (beroende på typen och patienten).

Kan testa både enskild ordförståelse. Man brukar ha rätt ord (mouse), ett fonologiskt liknande (hus), ett i betydelse liknande (kanin), och ett orelaterat. Man kan även testa om personen förstår plural för både subjekt och objekt.

Mycket av vår förståelse av språk och hjärnan kommer från studier på patienter med afasi.

### Lateralisering av språkcentrum
> **Paul Broca**
> Broca var den första vetenskapsmannen att lokalisera funktion till en enskild del av hjärnan. Han undersökte en patient som endast kunde säga "tan" vid postmortem och upptäckte en stor lesion i Brocas centrum i vänster hjärnhalva.

Nu vet vi att i majoriteten av befolkningen sker språkproduktionen i vänster hjärnhalva.

Man kan använda Wada-testet för att avgöra lateraliseringen av språkcentrum. I Wada-testet införs anastetika i vänster respektive höger carotis och kollar huruvida språksystemet störs.

> Ett experiment där John Wada själv kör Wada-testet finns på [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=SBKc_ncPzOo&pp=ygUJd2FkYSB0ZXN0).

Split brain - man har separerat vänster och höger hjärnhalva via corpus callosum.

> Finns även experiment på split brain på [YouTube](https://youtube.com/watch?v=aCv4K5aStdU).

Man lyckas alltså bevisa att även höger hjärnhalva åtminstone till viss del begriper språk.
### Språkområden i hjärnan
Två områden:
- **Brocas centrum** i "inferior frontal gyrus" (gyrus frontalis inferior) precis framför motorkortex för munnen och läpparna.
	- "motor language area"
	- Viktig för språkproduktion (?)
	- Brodmannarea 44 & 45
- **Wernickes centrum**
	- "sensory language area"
	- Patienter pratar flytande men har väldigt fattig språkförståelse
	- Brodmannarea 22


Enligt Boston-klassifiering (vanligast) av olika sorters afasi finns det standardsyndrom för **"acquired aphasia"**:
- global afasi - språkförståelse är "very poor"; dessa personer uttrycker enbart "automatism"; upprepar ord och stavelser
- Brocas afasi
	- de har agrammatism (använder väldigt lite grammatiska partiklar) och ändå måttligt bra förståelse
	- producerar enstaka ord
- Wernickes afasi
	- de pratar mycket flytande och väldigt mycket; logoroic? (logorrheic)
	- de är inte medvetna om att de inte producerar giltigt tal
	- paraphasias säger fel betydelse (violin istället för guitar) eller fel fonem (neologismer)
	- många "floskler", ord som "liksom", "typ", m.m.
	- paragrammatism - producerar många men felaktiga grammatiska partiklar
	- "spelar inte någon stor rotation (ist. för roll)", "är påsatt (ist. för insatt) i något"
- Amnesic/anomic aphasia
	- Svårigheter att hitta ord
	- Man försöker förklara ordet, har väldigt svårt att hitta rätt ord
	- Lite hindrad språkförståelse

> Professor Huber/Hoover global afasi. Finns fler videor på [aphasia.org](https://www.aphasia.org/stories/different-types-aphasia/).

**Uppstår p.g.a. lesioner**
De flesta sorters afasi uppstår på grund av skador i a. cerebri media som förser många strukturer i vänster hemisfär med blod

**Wernicke-Lichtheimmodellen (1885)**
- Motor center - "motor images of words" i Brocas centrum.
- Auditory center - "auditory images of words" i Wernickes centrum.
- Concept center - ett nätverk som inte kan lokaliseras men har koncept; detta länkar samman både Brocas och Wernickes centrum; dessutom finns kopplingar direkt från auditory till motor

Denna modell är dock *inte* fullständig - man kan inte säga att Brocas centrum endast är språkproduktion och Wernickes centrum endast är språkförståelse

> Se "intraoperative electrical stimulation" i presentationen, samt kartan över stimuleringen. Man upptäckte att det finns många områden som till viss del är inblandade i språkförståelse. Dessutom behandlar många delar av hjärnan i olika grad fonologi, semantik och meningsbearbetning i så kallade "functional networks".

**Ventral/dorsal stream**
Båda utgår från primära auditoriska kortex.
Dorsal stream
- *hur* ett ord låter (har ingen tillgång till betydelse)
- "map sound to articulatory routines"
- Tillåter att man kan återupprepa även icke-ord, vilket är jätteviktigt för att lära sig nya ord!
Ventral stream
- *vad* ett ord betyder
- "map sound to meaning"

**fasciculus arctuatus** - direkt länk mellan Brocas och Wernickes centrum, synnerligen viktig enligt klassiska modellen

**Höger hemisfär**
Kan uppstå problem i höger hemisfär med:
- pragmatics (discourse processing),
	- Ingen ögonkontakt
	- Respekterar inte att man tar tur om att tala
- lexical-semantic processing
	- t.ex. svårigheter att hitta ord för en kategori av saker eller att hitta alternativa betydelser av ord varvid de tolkar allt bokstavligen
	- kan t.ex. inte förstå skämt eller metaforer, att dra slutsatser, strukturera ett narrativ, ge övergripande beskrivningar
	- Patienten ger bara detaljer, "hur bilden ser ut", men inte vad som *händer*.
- prosody (t.ex. talar monotont, kan inte variera eller förstå tonart)

> Planum temporale är mycket större i vänster hemisfär; en hypotes är att detta är varför den vänstra hemisfären är dominant i språkbearbetning.