> **Exempel: Planum temporale**
> *Planum temporale* är olika stor i vänster och höger hjärnhalva - detta var det första området som studerades inom hemisfärspecialisering.

Anledningen är att ha en **ökad neuronal kapacitet**; om ena hemisfären specialiseras kan den andra hemisfären frias upp att utföra perifera uppgifter.

> **Exempel: Stamning**
> Man undersökte individer med väldigt svår stamning och det upptäcktes att de hade bilaterala talcentrum. Alltså försökte deras två talcentrum utföra samma uppgift samtidigt och störde således varandra.

**Generalisering**
Vänster hemisfär står för **ordning och reda**, kategorisering, mönster, fokus, rutiner, "sequential processing".

Höger hemisfär nya saker, emotioner, vakenhet, förändringar, ansiktsigenkänning, social medvetenhet.

**Corpus callosum**
Corpus callosum ("autostrada" mellan de två hemisfärerna, vit substans) innehåller kommissurbanorna mellan de två hemisfärerna.

Skador i en hemisfär kan få bilaterala konsekvenser eftersom den andra hemisfären är beroende av rätt information.

Majoriteten av synapser i corpus callosum är glutamaterga.

**Vokalisering**
Läten (vokalisering) skiljer sig från tal och utstötes istället från PAG. Detta kan t.ex. vara att skrika, gråta, ropa. Alltså har patienter med afasi fortfarande en opåverkad förmåga att producera läten.

### Den icke-dominanta parietalloben
Den icke-dominanta (oftast högra) hemisfären jobbar med att sätta ihop en *helhet*.

Exempelvis spatiell perception och egen kroppsuppfattning (inkl. förlängd kroppsuppfattningen när man håller i ett redskap).

Parietalloben ansvarar för att binda ihop visuella stimuli till en helhet och t.ex. känna igen mönster.
- Att se "kolumner" eller "rader"; saker närmre varandra associeras.
- Att när man har figurer och "lägger bläck på" så att det ser ut som att det är *bakom* något, så fyller den icke-dominanta parietalloben i innehåller bakom. Med andra ord att fylla i vad som finns bakom något.
- Att när man visar rätt vinklar tycker man att man ser en vit triangel på en vit bakgrund, men egentligen finns ju inget där.

**Skada på den högra (icke-dominanata) parietalloben**
Vid skada på den icke-dominanta (högra) parietalloben får personerna förmågan att sätta ihop sin egen kropp till en helhet.

Neglekt - patienten noterar bara höger del av världen. Inte ens i minnet kan personen skapa en "helhet", alltså beroende på vilket håll i avenyn du säger åt dem att kolla, så nämner de helt olika saker. När de äter mat äter de halva tallriken, så man får skruva på den. Alltså de är helt inkapabla att konceptualisera vänster del av världen, för de tappar förmågan att föreställa sig en annan sida av världen.

De är inte blinda till vänster sida av världen; den kanske blir lite suddig men den finns där. De klarar dock inte av att skapa *mening*.

Teorin är att glutamaterga kommissurbanorna aktiverar även inhibitoriska nätverk för att skapa en balans mellan hjärnhalvorna. Men utan den andra hemisfären sker (enligt tesen) en hyperexcitabilitet i den friska hjärnhalvan.

**Skada på den vänstra (dominanta) hjärnhalvan (Gerstmans syndrom)**
> Kommer inte på tentan.

Man får *inte* neglekt. Däremot får man fingeragnosi (kan inte benämna/skilja fingrar 1-5), dysgrafi (kan inte skriva), dyskalkuli (kan inte räkna). Allt det här kan ju hänföras till "ordning och reda".

> Framförallt känner vi till lateraliseringen i parietalloben.
### Lateralisering temporalloben
**Hippocampus**
Finns studier som indikerar att funktionen i hippocampus är lateraliserad.

Man visade försökspersoner (taxichaufförer i London) en film på en främmande miljö och studerade därefter deras hippocampus. Man fick dem att memorera en lista på ord, då var det främst vänster hippocampus. Men när man fick dem att använda sitt lokalsinne på filmen var det höger hippocampus.

> Vi vet inte precis hur denna asymmetri fungerar, men vi vet att det troligen finns en asymmetri.

**Amygdala**
Höger amygdala hanterar huvudsakligen smärta.
### Hänthet
**Vänsterhänthet**
90% är högerhänta; ärftligt.

Sannolikheten att bli vänsterhänt är för två högerhänta 0,02, för en av varje 0,17 och för två vänsterhänta 0,46.

Lokaliserad i flera gener i olika kromosomer; män har en något större tendens att vara vänsterhänta.

Majoriteten av både vänster- och högerhänta har nästan alltid vänster hemisfär som dominant.

Bland vänsterhänta är det vanligare med talcentrum bilateralt eller i höger hemisfär.

> Märk väl dock, dessa stammade dock inte i någon stor utsträckning.

> Vänsterhänta utesluts ofta från studier för att minska variansen i datamängden.

**Användning av händer**
Unimanuella och bimanuella uppgifter.

Dominant hand manipulerar föremål, icke-dominant hand stabiliserar ett föremål.

Även höger fotpreferens finns men är inte lika vanligt; etableras runt 5 års ålder.

### Komplexa funktioner
**Att känna igen sitt eget ansikte**
Att känna igen sitt eget ansikte är en funktion som oftast finns i höger hemisfär.

Av folk som har högerlateraliserad språkfunktion och vänsterlateraliserad ansiktsigenkänning är i princip alla vänsterhänta.

**Att undersöka lateralisering**
- Wada-testet kan användas för att avgöra lateralisering, men det är farligt.
- Tachistoskop; bild visas <200 ms för ena hemisfären (innan en saccad hinner ske); beroende på hur snabbt man reagerar
	- Man visar en högerhand eller en vänsterhand
	- höger hemisfär bearbetar helheten och är alltså snabbast
	- vänster hemisfär måste däremot fråga höger hemisfär och får alltså en högre latens

**TMS** - transkraniell magnetstimulering





