## Översikt

- Diffusion
- Faciliterad diffusion
- Passiv och aktiv transport
- Jonkanaler
- Jongradienter

Endocytos
1. Plasmamembran
2. Tidig endosom
3. Sen endosom
4. Lysosom

Sekretion
1. ER
2. Golgi
3. Sekretoriska vesiklar (nära plasmamembran)
4. Plasmamembran

Ju längre utåt i cellen, desto tjockare blir membranet (p.g.a. längre fettsyrasvansar/acylgrupper och mer kolesterol). Tätare packning.

Ju längre inåt i cellen, desto högre permeabilitet (genomtränglighet).

**Permeabilitet**
Från hög till låg permeabilitet
1. Små opolära molekyler (t.ex. syre, eller andra gaser) har lätt att tränga igenom, och behöver ingen hjälp (då de är så pass hydrofoba att de kan ta sig in i membranet).
2. Små polära molekyler (t.ex. vatten) kan ta sig igenom, men vid större mängder krävs hjälp.
3. Stora (polära) molekyler (t.ex. glukos)
4. Joner

**Passiv och aktiv transport**
Passiv transport sker med en gradient.

Aktiv transport sker mot en gradient, och kräver därför energi.

## Passiv transport
Olika sorter:
- Bärarproteiner
- Aquaporiner
- Jonkanaler
- Kanalförbindelser

### Bärarproteiner
- t.ex. glukos behöver hjälp av ett bärarprotein i membranet
- Faciliterad diffusion
- Fungerar likt enzymer och uppnå mättnad; har alltså en $V_0$-$\ce{[S]}$-kurva
- Ungefärlig hastighet: $\pu{1000 s-1}$
- Ofta uppbyggd av flera transmembranhelixar

12 transmembrana alfahelixar, styrs av koncentrationsskillnader.

Följande ekvation för $\Delta G$ talar om ifall en reaktion är fördelaktig åt ena eller andra hållet.
$$\Delta G=RT\ln(C_2/C_1)$$

Finns olika glukostransportörer (GLUT1-GLUT5).

Glukos transporteras oftast in i cellen, med undantag för levern.

**Osmos**
- koncentration salt är viktig vid cellhantering (0,15 M är fysiologisk salthalt)
- en lösning med denna salthalt kallas för en *isotonisk* lösning
- en hypertonisk lösning har mer salt, varför cellen krymper
- en hypotonisk lösning har mindre salt, varför cellen sväller och tills slut spricker (i labb lyseras celler typiskt på detta sätt)

### Aquaporiner
- Ökat vattenflöde i visst epitel (t.ex. njurar och tarmar)
- Utsöndring av svett, saliv och tårar
- Vattenbalans i hjärnan
- Ungefärlig hastighet: $\pu{10^6 s-1}$

### Jonkanaler
- Kan transportera laddade molekyler (fast fortfarande passiv transport -> faciliterad diffusion).
- Ungefärlig hastighet: $\pu{10^6 s^-1}$ (realistiskt sett är dessa dock bara öppna någon millisekund)
- De pendlar mellan att vara öppna och stängda
- Normaltillståndet är att de är stängda, men de kan *aktiveras* på tre olika sätt
	- Ligandbindning - en ligand binder till jonkanalen och får den att ändra konformation för att bli genomsläpplig; ett exempel är acetylkolinjonkanalen
	- Membranspänning - skillnader i elektrisk spänning (dvs. membranpotential) över membranet leder till en konformationsändring (uppenbarligen, eftersom joner är laddade)
	- Mekanisk aktivering - kopplade till intracellulära filament
- 8 amfipatiska alfahelixar

**Beräkning**
För att beräkna $\Delta G$ för en jonkanal måste man även överväga membranpotentialen, varför ytterligare en term tillkommer:
$$\Delta G=RT\ln(C_2/C_1)+ZF\Delta V$$
$Z$ = laddning
$F$ = Faradays konstant
$\Delta V$ = membrankoncentration något

~~Hur kan jonkanalerna skilja på olika joner?~~

**Gemensamt för alla jonkanaler**

Acetylkolinjonkanaler:
- En transmembrandel
- En extracellulär del varvid ligander kan binda
- En intracellulär del

> Många transportproteiner är mål för gifter; t.ex. är acetylkolinjonkanalen mål för kobragift och curare.

4 st (sub)enheter, med vardera 6 alfahelixar. Helix 5 och 6 går över membranet. Helix 4 känner av spänning mot utsidan. Den har en så kallad *paddel* med positivt laddade R-grupper. Paddeln fälls upp vid aktivering.


Jonkanalen har ett s.k. selektivitetsfilter baserat på *storleken* av jonen.

Obs: i en del jonkanaler medföljer vatten (i vad som kallas hydratisering runt jonen), i andra gör det inte. Anledningen är att det kostar energi att ta bort vatten.

$\ce{Na+}$ har storleken $\pu{0.95 Å}$ (transporteras med vatten; 10x selektivitet, dvs. en gång på tio kommer fel)
$\ce{K+}$ har storleken $\pu{1.33 Å}$ (transporteras utan vatten; 1000x selektivitet, dvs. en gång på tusen kommer fel)

**Kaliumkanal**
I selektivitetsfiltret koordineras $\ce{K+}$ av syre på karbonylgrupper. Natrium är dock för liten, vilket gör att det blir svårare att bilda fördelaktiga interaktioner med karbonylgrupperna, varför det blir dock en så pass energikrävande process att avlägsna hydratiseringsskalet (dvs. vattnet) att det väldigt sällan sker.

Transporten framåt i kanalen sker med repulsion. Det finns fyra "syreringar", varför fyra kaliumjoner kan föras samtidigt. Den föregående natriumjonen kommer trycka fram nästa.

För att kanalen ska stängas finns det en "bolldomän" i cytoplasman. Bolldomänen är som en Ramune-läsk att den täpper till öppningen. Bolldomänen passar bara när kanalen är öppen (dvs. flaskan uppochnedvänd).

> **Exempel**: Blåsfisk - tetrodoxin går på natriumkanalen och håller den i öppet tillstånd.

### Kanalförbindelser
Kanalförbindelser (gap junctions, kanalfogar) består av konnexinringar (består av två connexon) finns på vardera cell och sammanfogar för att binda ihop två cellers cytoplasma.

Ingen selektivitet, men begränsar på storlek (ca 1 kDa).

Användning:
- Cellsynkronisering i hjärtmuskel
- Synkronisering i livmoder vid kontraktioner under förlossning
- Näring till celler långt från kärl - lins och ben

Kanalförbindelser är inte alltid öppna, utan stängs då $\ce{[Ca2+]}$ eller $\ce{[H+]}$ går upp (kalcium är tecken på apoptos, försurning är tecken på cellskada).

## Aktiv transport
Två typer av *primär aktiv transport* (dvs. energin kommer direkt från ATP):
- P-typ
- ABC-transportörer
Dessutom finns *sekundär aktiv transport* där ATP används *indirekt*; nästan alltid är det natriumgradienten som används för att utföra transporten.
- Symport
	- Två föreningar åt samma håll (finns symport med gradient och symport mot)
- Antiport
	- Två föreningar åt olika håll (A går ut, B går in)
	- Något sånt med symport något pyruvat
- Uniport - alltid passiv; en molekyl med sin gradient (jfr. symport/antiport)

> Se Anki

### P-typ
P står för fosfor, då de fosforyleras. Fosfatgruppen kommer från ATP, alltså är detta en energikrävande process.

En ATP per transport.

**Exempel**: $\ce{Na+}$/$\ce{K+}$-pumpen.
Vi har betydligt mer natrium utanför cellen, och betydligt mer kalium innanför. Även klorid är mer utanför.

Fosforyleras; p-Asp, fosforyleras på aspartat.

Vid vila används ~1/3 av all ATP till denna pump.

Fosforylering medför en negativ laddning och konformations, varvid pumpen öppnas mot andra sidan.

Förlopp:
1. 3 $\ce{Na+}$ binder till pumpen
2. ATP fosforylerar pumpen, vilket orsakar en konformationsändring
3. Kanalen öppnas utåt där 3 natrium frisläpps
4. 2 kalium binder från utsidan
5. En defosforylering sker, vilket orsakar en konformationsändring tillbaka
6. Kanalen öppnas inåt där 2 kalium frisläpps

"Kloridjoner åker ut" varför?

> **Exempel**: Fingerborgsblomma (digitalis)
> Digitoxin och digoxin; botemedel mot hjärtsvikt (när hjärtat inte pumpar så effektivt som det ska). Kardiotona steroider (något som kan trimma hjärtat); inhiberar natrium-kaliumpumpen genom att låsa pumpen i fosforylerat tillstånd (dvs. utåtvänd).

> **Exempel**: Ouabain
> Används på giftpilar

### ABC-transportörer
ABC (ATP binding cassette)

Två ATP per transport.

> Eukaryot: Transport ut ur cellen
> Prokaryot: Upptag

Förlopp:
1. Substrat binder, vilket leder till en konformationsändring
2. Inbindning av 2 ATP medges; varvid ytterligare en konformationsändring sker
3. Substratet lämnar extracellulärt
4. Defosforylering av ATP ger konformationsändring
5. ADP frisläpps

> **MDR (multiple drug resistance)**
> Efter ett tag blir celler resistenta. Det hjälpte inte att byta läkemedel. Anledningen var att ABC-transportören på något sätt fick ut läkemedlet ur cellen???
> Läkemedlet blev xenobiotika (dvs. kroppsfrämmande).


