**Kontroll av genuttryck i prokaryoter**
Principerna är samma, fast att det är mer komplicerat i eukaryoter.

-- Lite övrig information --

**RNR (Ribonukleotidreduktas)**
Ett enzym som skapar deoxiribonukleotider, alltså tar bort OH-gruppen.

**Vad är en gen?**
En *gen* definieras som både själva kodande sekvensen, och alla reglersekvenser inklusive promotorn och förstärkaren.

**Transkriptionsbubbla**:
1. RNA-polymeras upphittar en promotor (den binder till DNA:t och glider fram tills den hittar en promotor; promotorn har alltså en "rätt riktning")
2. %% TF binder till promotorn %%


**Prokaryoter/bakterier**
I eukaryoter: en gen, en promotor

Men i prokaryoter kan en promotor motsvara flera gener. Ett *operon* är promotorn m.m., och alla gener som är associerade med den promotorn.

I eukaryoter: startar translation med AUG; det första som dyker upp (närmast 5'-ändan) används

Men i prokaryoter föregås AUG-startsekvensen av en Shine-Dalgarno site (SD). Om inte detta var fallet hade man ju inte kunnat skilja startsekvensen för det andra proteinet från en aminosyra i det första.

**Hur hittar bakteriellt RNA-polymeras till promotorn?**
I eukaryoter krävs flera TF.

I prokaryoter verkar dock RNA-polymeraset ensamt. Det har två delar, den katalytiska delen (beta- och alfasubenheterna). Sigmasubenheten är inte viktig för katalys, men hjälper till att känna igen promotorn. Sigmasubenheten gör också att RNA-polymeraset sitter lösare och kan glida snabbare längs DNA:t (Finns en omega-subenhet också.)

Efter att promotorn hittats när transkriptionen startar släpper sigmasubenheten, varvid RNA-polymeraset binder starkare (fast förlorar förmågan att hitta promotorer).

**Olika sorters sigmasubenheter**
Det finns exempelvis sju olika sigmasubenheter i E-coli som reglerar olika typer av gener. Dessa faktorer kan användas beroende på omgivningen.

**Aktivatorer och repressorer**
I prokaryoter finns aktivatorer (enhancerelement i eukaryoter) och repressorer.

I genomet finns "binding site", activator respektive repressor binding site, varvid protein kan binda.

Av historiska skäl brukar bindningsstället för repressorer kallas *operator*. Denna ligger i regel efter promotorn.

**Operator och repressor**
Repressorproteinet fungerar som en gråsugga (betongsugga) som binder till operator och sitter i vägen för promotorn.

En aktivator fungerar å andra sidan lite som ett flugpapper, dvs. den interagerar med RNA-polymeraset och gör det lättare att binda (kan vara upp till en 1000x-hastighetsökning).

Det kan finnas en *koaktivator* som tillåter aktivatorn att binda.

> **Exempel: Tryptofan-operonet**
> När tryptofan finns närvarande binder det till repressorn som inaktiveras.

> **Exempel: Lac-operonet**
> När glukos finns närvarande är alternativa sockerkällor avstängda, men det slås på då två betingelser uppfylls; 1) inget glukos finns närvarande, 2) laktos finns närvarande. Laktos (allolaktos) binder till och deaktiverar repressorn. Här används en aktivator vid namn CAP, catabolite activating protein, som binder till binding site. Aktivatorn aktiveras av cAMP (cykliskt adenosinmonofosfat, där fosfatet har bildat en andra bindning till OH-gruppen i 3'-position), som hämmas då glukos finns närvarande.

**Antibiotika**
Ämne som produceras av organismer för att avvärja andra organismer.

> **Exempel 1** (blockera initiering av transkription): Rifampicin (klassiskt antibiotika)
> Rifampicin används bl.a. vid behandling av tuberkulos. Det binder till betasubenheten av RNA-polymeras och blockerar den katalytiska aktiviteten genom att blockera *elongering*.

> **Exempel 2** (interkalation): Actinomycin
> Används för att behandla cancer. En hämmare av bakteriellt RNA-polymeras kommer inte nödvändigtvis slå mot eukaryota enzymer. Men actinomycin lägger sig mellan basparen i DNA:t (interkaleras, lägger sig mellan blad - urspr. när munkarna lade ett ark mellan två ark). Detta stör transkription och replikation, och används vid behandling av ovarialcancer.

De celler som delar sig snabbast drabbas hårdast.

**Bakteriofager**
Bakteriofager är virus som bara infekterar bakterier. Exempelvis bakteriofag T7, kortikovirus, inovirus.

Har en kapsid (hölje) med repeterande proteiner som skyddar arvsmassan. Bakterien dödas i en lytisk cykel (varvid viruset replikeras).

Virusets T7 RNA-polymeras är enkelt och effektivt för att transkribera. Det användes vid skapandet av COVID-vaccinet. Vad man gör är att man tar intressanta gener från COVID och skapar mycket mRNA med hjälp av T7 RNA-polymeraset. Därefter sprutar man in RNA-polymeraset i människan.