## Den genetiska koden
"Features of the genetic code."

Genomgången handlar i regel om bakterier.

Ingen överlappning ("nonoverlapping") (tror inte detta har någon dold betydelse)

64 möjliga triplets, varav 61 kodar för 20 aminosyror; ett startkodon (blir Met) och tre stoppkodon (kodar inte för aminosyror).

Två tumregler:
- XYA och XYG kodar samma aminosyra
- XYC och XYU kodar samma aminosyra

> Anledningen till att flera aminosyror kodar för samma aminosyra är att annars hade vi t.ex. haft 44 stoppkodon, och detta hade gjort effekterna av en mutation mycket värre.

Alla organismer har samma kodon(?), men med *Codon bias* menas dock att att olika arter har preferenser för olika kodon (för att de är bättre på att translateras?).

Proteinerna byggs i amino-till-karboxyl-riktning.

En godtagbar felfrekvens (epsilon) är:
- 10^-2 funkar aldrig
- 10^-3 fungerar typiskt för ett normalstort protein, men inte ett stort protein
- 10^-4 räcker för stora protein

## tRNA
### tRNA-molekylen
tRNA har ett antikodon och fungerar som en transportör för aminosyran. De är 73-94 nukleotider långa.

Den tredimensionella strukturen är L-formad.

I tRNA finns fem "loopar":
- 3' CCA terminal region (acceptor stem) - finns i motsatt sida från antikodonet och accepterar en aminosyra
- T(psi)C loop
- "extra arm"
- DHU loop
- Anticodon loop

7-15 baser av tRNA:t är ovanliga (metylerade/demetylerade).

5'-ändan är i regel fosforylerad, vilket är viktigt för att förhindra ??.

### Wobble-effekten
Det visar sig att ett antikodon delvis kan binda till mer än ett kodon; man har upptäckt att igenkänningen av den tredje kvävebasen är mindre precis än de två första - det finns alltså en viss sterisk frihet i 5'-ändan av antikodonet (dvs. 3'-ändan av kodonet).

"Wobble hypothesis" säger att kodonets sista nukleotid motsvarar antikodonets första nukleotid enligt en tabell (kom ihåg: de går i två olika riktningar), dvs. man kan se vilka kombinationer antikodonet binder till.

- Inosine ??

### Bindning
#### Aminosylering
Aminoacyl är viktigt på tRNA för att binda en aminosyra, obviously: "aminosylering" - binder till CCA arm på 3'-kolet i 3'-ändan.

ATP binder till aminosyran och gör AMP + PPi, sedan byter AMP och tRNA plats och då är tRNA:t fäst i aminosyran.

### Differentiering och ökad precision
**Treonin/Valin/Serin**
Dessa är väldigt lika, hur differentierar tRNA:t dem?

Det finns en $\ce{Zn^2+}$-jon i enzymet treonyl-tRNA-syntas (tRNA^Thr) som binder dessa tre olika.

Enzymet har en "activation site" och en "editing site"; activation site gör jobbet medan editing site utför korrekturläsning.

Enzymet är format för att bara rätt aminosyra ska passa.

> Alltså, korrekturläsningen av aminoacyl-tRNA-syntaser ökar fideliteten, dvs precisionen, av proteinbiosyntesen mycket.

Enzymet binder på acceptor stem i ena ändan (vid editing och activation site) och anticodon loop i andra ändan.

> Dessa enzym är alltså de "sanna översättarna" av den genetiska koden.

tRNA har flera "recognition site" för enzymet för att se till att rätt enzym binder till rätt tRNA.

## Ribosomer
Utgår ifrån den bakteriella ribosomen.

### Ribosomens struktur
**Ribosomer**
Ribosomer utgör 1/4 av massan av hela cellen (wow!).

#### Subenheter
**Bakteriell ribosom**
Ribosomen har en "sedimentation coefficient" av 70S och består av två subenheter, 50S och 30S.

50S:
- 34 protein L1-L34
- 23S rRNA
- 5S rRNA

30S:
- 21 protein S1-S21
- 16S rRNA

I bakterier kan du ta bort proteinet och RNA:t i ribosomen kommer fortfarande "jobba själv", så viktigt är själva RNA:t, medan proteinerna bara är stödfunktioner.

**Exempel: 16S rRNA**
- Tre konseverade baser som bildar vätebindningar med kodonet respektive antikodonet endast om de är korrekt parade

#### Tre sites
Ribosomen har tre "sites":
- A (aminoacyl) site
- P (peptidyl) site
- E (exit) site

tRNA är i kontakt med både 30S och 50S-subenheterna

P site har en "polypeptide channel" som är en tunnel ...


## Steg av translationen
Fyra steg:
- Initiation
- Elongation
- Translocation
- Termination


### Initiation
> **Förklaring** enl. Ninja Nerd, boken och Wikipedia:
> 1. 30S-subenheten binder till Shine-Dalgarnosekvensen (på utsidan av mRNA:t) och förflyttar sig fram till AUG, varvid IF1 avhåller tRNA från A-site och IF3 avhåller 50S-subenheten från att binda för tidigt.
> 2. IF2 bär med sig en GTP och binder till $\ce{\text{fMet}-\text{tRNAi}^\text{fMet}}$ (där tRNAi är *initiator tRNA*); detta IF2-GTP-tRNAi-komplexet binder till P-site; 30S-subenheten med IF1-IF3 bildar **gemensamt 30S-initieringskomplexet**.
> 3. IF1 och IF3 släpper pga. strukturella förändringar, efter vilket sistnämnda IF2 rekryterar 50S-subenheten, varvid dess GTP bryts ned (hydrolyseras) till GDP+Pi. Detta erhåller tillräckligt med energi för att binda 50S-subenheten, varvid även IF2 släpper.

**Initiation** - alltså hur sätts komplexen ihop
I bakterier flera gener per promotor behöver startkodon.


Finns en "initiator region" före startkodonet AUG som parar med 16S rRNA, kallas Shine-Dalgarnosekvensen och binder till 3'-ändan av 16S rRNA:t för att positionera saker rätt?


Bakterier:

Bakteriell proteinsyntes initieras av Initiator tRNA (N-formylmetionyl-transfer RNA tRNA^fMet).

Något enzym hjälper till?

Detta initierar proteinsyntesen

Initiation factors (IF1, IF2 och IF3) bidrar till att sätta ihop maskineriet.

- IF1 och IF3 - hindrar den att för tidigt binda till 50S
	- IF1 binder nära A site och får fMet-tRNA^fMet att binda till P site
	- IF3 binder också till 30S och 
- IF2 är en medlem av G-proteinfamiljen som binder GTP; denna binder efter IF1/IF3 och tillåter dem två att släppa
	- Denna släpper sedan också när 50S och 30S-subenheterna sammanfogar?



### Elongation
**Elongation**
Tillåter aminosyran att placeras i P-site.

%%I 70S-initieringskomplexet blockar fMet-tRNA^fMet P site och A site är fri;%%

"Peptyl transferase center"

### Translocation
**Translocation**
När man flyttar plats på peptidkedjan ett steg.

%% Elongation factor G (EF-G, translocase) kräver GTP och skiftar ett steg %%

### Termination
**Termination**
Release factors (RF1-RF3) är proteiner som känner igen stoppkodon.

RF1 och RF2 känner igen olika stoppkodon.

RF3 - en GTPas som katalyserar borttagning av RF1/RF2 från ribosomen efter att proteinet har bildats.


> I bakterier är det en väldigt kort tid mellan transkription och translation. Polysom - en grupp ribosomer bundna till samma mRNA-molekyl.

## Skillnader vid eukaryot proteinsyntes
Skillnad mellan bakteriell och eukaryot proteinsyntes:
- Eukaryoter har istället 80S-ribosomen bestående av 60S och 40S-subenheterna
	- 60S
		- 47 proteiner
		- 5S rRNA
		- 5.8S rRNA
		- 28S rRNA
	- 40S
		- 33 proteiner
		- 18S rRNA
- Den inledande aminosyran är metionin istället för N-formylmetionin, det finns en speciell tRNA kallad Met-tRNAi^Met.
- %%Ingen Shine-Dalgarnosekvens på 5'-sidan eftersom vi bara har en gen per promotor%%
- Fler initiation factors
- Vi vet inte hela processen
- I eukaryoter måste pre-mRNA:t bearbetas och transporteras utanför cellkärnan innan translationen
- Det eukaryota mRNA:t "cirkulariseras"

**Översikt ribosomer**
Antalet ribosomer kan variera stort mellan olika vävnader.

> FMRP (fragile X mental retardation protein)
> binder till 80S-ribosomen och förhindrar visst mRNA från att binda (särskilt i män: moderate to severe mental retardation).

---

Alltså, man borde kunna den bakteriella translationen.

List aöver koncept:
- Initiation factors
- Elongation factors
- Release factors
- Aminoacyl tRNA synthases
- m.fl