## Översikt
Lymfsystemet:
1. Uppsamling av extracellulär vätska (anm.: det mesta samlas upp av blodet)
2. Transportera bakterier m.m. ("infektiösa agens") och transportera dem till närmsta lymfnod, där de exponeras för immunceller
	- Till skillnad från blodsystemet, som är ett slutet system, så går lymfsystemet som en tratt som blir större och större. Uppsamlingskärlen kallas för *ductuli*.
	- I ductuli finns klaffar (backventiler)
	- Lymfnoder (nodi lymphoidei)

Rent histologiskt är lymfkärlen mycket tunna.
## Anatomi
Finns lymfnoder
- i nacken
- under käken
- supraklavikulärt
- axillär (i armhålan)
- popliteala (i knävecket)
- inguinala (i ljumsken)

> Lymfan från höger arm och en del av högersidan går ihop till ductus lymphaticus dx., som töms in i venerna precis vid kanten mellan v. jugularis interna och v. subclavia.
>
> Lymfan från resten av kroppen går ihop med lymfan från tarmarna bildas en stor uppsamlingscistern (*cisterina chyli*, ser mer ut som). Den går sedan upp i kroppen via *ductus thoracicus* och släpper lymfan på vänstra sidan.
>
> Se Anatomi i Klartext 11.2.

Lymfoid vävnad finns bl.a. runt slemhinnorna.

Waldeyers svalgring, anulus lymphoideus pharingis, är olika ansamlingar av lymfoid vävnad i munnen. 
- Tonsilla palatina, halsmandlar
- Tonsilla lingualis
- Tonsilla pharyngea

(Anatomi i Klartext 11.1)

Örontrumpeten (tuba auditiva) är röret som kopplar mellanörat till näshålan. Tonsillae tubariae finns runt.

> **MALT** Mucosa Associated Lymphoid Tissue. Alla ansamlingar av lymfoid vävnad kring slemhinnorna.
>  - **BALT** Bronchus ...
>  - **GALT** Gut ...
>  - Peyerska plack - distala tunntarmen
## Immunsystemet
Kan delas upp i:
- Konstitutiva delen (medfödda/innata/~~ospecifika~~ försvaret)
	- Granulocyter (neutro-, eosino- och basofiler)
	- Monocyter (makrofager)
	- NK-celler (innata lymfocyter)
- Adaptiva delen (förvärvade/~~specifika~~ försvaret)
	- B-celler, T-celler (lymfocyter)

Vad gäller de konstitutiva delen, har alla celler i sin klass samma uppsättning receptorer för att känna igen specifika saker (en gen -> ett protein som igenkänns).

**Rekombination** (RAG-1- och RAG-2-enzymer)
I den adaptiva delen har varje enskild cell en unik receptor, som skapas i benmärgen/thymus.

I genomet finns det:
- V-segment (60)
- D-segment (25)
- J-segment (10-12)

Vid bildningen av varje cell i benmärgen börjar den med alla dessa segment. Därefter väljer cellen slumpmässigt ett V-segment, ett D-segment och ett J-segment som klipps ihop för att bilda en färdig gen (unik gen i varje cell), medan resten raderas. Ifall denna cell replikerar sig kommer alla efterföljande T-/B-celler ha samma gen (T-/B-cellsklon). Detta ger $1,5\cdot 10^4$ kombinationer.

Efter detta sätts en massa peptider in mellan segmenten, vilket skapar $10^{15}$ kombinationer.

Benmärg för B-celler och thymus för T-celler.

Efter infektionen dör majoriteten av B-/T-cellerna 

**B- och T-celler**
B-celler har en receptor på sin yta som binder till ytan av antigenet (känner igen extracellulära strukturer); de kan dock differentiera till plasmaceller som producerar en löslig B-cellsreceptor, dvs. en antikropp.

T-celler känner igen peptider som ingår i virusets/bakteriens strukturer (alltså kan det vara på insidan).

> **MHC klass I**
> Inuti cellen finns endogena proteiner. En del av dessa kommer brytas ned av proteasomen (proteasome-mediated degradation) till peptider, för att sedan i RER packas ihop med en MHC klass I-enzym, som visar den på ytan. Det är detta som cytotoxiska T-celler ($\text{CD8}^{+}$-T-celler) känner igen.
>
> Sker i alla celler.

> **MHC klass II**
> En annan metod är att cellen genom endocytos bryter ned *exogena proteiner*, som bryts ned i endosomen och uppvisas av MHC klass 2. Hjälpar-T-celler (CD4+-T-celler) binder sedan till dessa.
>
> Sker bara i dendritceller, makrofager och B-celler.

Eftersom majoriteten av B-/T-celler är värdelösa måste de gallras.

Utveckling av B-celler sker i benmärgen, vi vet inte riktigt hur det funkar.

Utveckling av T-celler sker i thymus.
## Thymus
Massa tidiga T-celler går in via trabekler till cortex (bark) och medulla (märg) av thymus.

ERC epitelioretikulära celler (I-VI).

ERC typ I och IV - finns som en barriär utåt (typ I i yttre cortex och typ IV i yttre medulla).

1. Positiv selektion (i cortex/bark)
	- Kan T-cellen binda till MHC I/II eller inte?
	- ERC II-celler som aktiverar apoptos hos de celler som ej klarar
	- Därefter bestäms om de blir CD8- (cytotoxiska T-celler) eller CD4-T-celler (hjälpar-T-celler).
2. Negativ selektion (i medulla/märg)
	- Bindningsstyrka mot kroppsegna peptider testas av ERC V.
	- ERC V-celler aktiverar apoptos hos de celler som binder starkt
	- Släpper igenom celler som binder halvstarkt (annars hade för många sållats ut)
	- De som binder svagt kan bli regulatoriska T-celler, som ansvarar för att reglera och stänga av immunreaktioner

> **Hassalska kropparna**, rosa öar av typ VI med keratiniserat material, som tros ha en roll i utvecklingen av regulatoriska T-celler.

## Lymfnod
Flera afferenta lymfkärl går in mot en lymfnod. De tömmer sig sedan i randsinus (subcapsular sinus) i randen av lymfkapseln, för att sedan föras in via trabekulära sinus in i märgsinus (medullary sinus), som till sist går ihop i ett efferent lymfkärl.

**Hilum** är platsen på lymfnoden där den inkommande artären, utgående ven och *ett* efferent lymfkärl går ut. (lymfnoder behöver blodtillförsel)

Ett annat sätt är för att den inkommande artären kan föra med sig (saker?) som släpps ut i venolen i lymfnoden. Detta är höga endoteliala venoler (högt epitel, inte riktigt så platt som skivepitel).

Finns en lucker märg (medulla) omringad av en mer tät bark (cortex). I cortex finns som klumpar som kallas för lymffolliklar (lymphatic nodules).

Finns en kapillärbädd i respektive follikel.

I lymffolliklarna finns omogna B-celler som väntar på att binda till ett antigen. När dessa sker blir de aktiverade och börjar replikera. Detta ger upphov till ett germinalcentrum. När cellerna är aktiverade blir cytoplasman större, och eftersom cytoplasman inte är färgad blir det ljusare i mitten av germinalcentrumet.

> Sinusarna i lymfnoden är inte alltid helt klara eftersom det flödar celler in med lymfan.

T-cellerna finns i ytlig cortex medan B-celler finns mer i djupa cortex. (?)

## Annan lymfoid vävnad
I MALT (dvs. annan lymfoid vävnad) kan man hitta bollar av germinalcentrum.

Till skillnad från lymfnoder syns ingen lymfkapsel.

I tarmens lamina propria (alltså, den luckra bindväven under cylinderepitelet), finns samlingar med lymfoida celler.

I tonsilierna kan vi se ett flerskiktat oförhornat skivepitel i kombination med lymfatiska folliklar och lymfatiska kryptor (invagineringar där antigen kan flöda in)

GALT, mindre ansamlingar av lymfoid vävnad i tarmarna.

Peyerska plack, stora ansamlingar av lymfoid vävnad i Ilium.
## Mjälten
Räknas till de lymfoida organen, har dock inga afferenta (inkommande) lymfkärl. Detta är eftersom mjälten inte har till uppgift att bevaka lymfan, utan att bevaka blodet.

Mjälten har två parenkym (dvs., den *funktionella* vävnaden i ett organ).

I mjälten har vi
- dels vit pulpa, som har en immunologisk funktion (tänk: vita blodkroppar)
- dels röd pulpa, som har till uppgift att rensa ut gamla röda blodkroppar

Det kommer in centralartärer (centralarterioler) in i mjälten. Runtom lägger sig vita blodkroppar (PALS, periarteriell lymfoid skida) som består av framförallt T-celler, men också B-celler. Ifall dessa stöter på ett antigen bildas, återigen, ett germinalcentrum.

Mjälten har alltså öar av vit pulpa med en centralartär igenom. Den vita pulpan ser mörkblåfärgad ut i preparaten.

Öarna av vit pulpa är omringade av röd pulpa. Centralartären förgrenar sig till "penicillar arterioles" och töms ut i den röda pulpan i sinusoider (kom ihåg: en sort av kärl) som sedan filtreras genom pulpasträngar (Billrots strukturer) där det finns *massa* makrofager, som fagocyterar gamla röda blodkroppar.

Bloder från sinusoiderna samlas sedan upp i en trabekulär ven, som leder ut.

Det finns fler makrofager i bara mjälten än i resten av blodet sammanlagt.

**Primära lymfatiska organ** - thymus och benmärgen
- Kommer aldrig se några lymffolliklar här.

**Sekundära lymfatiska organ** - där immunreaktionerna sker, osv.
- Här finns lymffolliklar
## Mikroskopering
**Ser vi några lymffolliklar (germinalcentrum)?**
- Nej => Primära lymfatiska organ (i de primära lymfatiska organen kommer vi aldrig se några lymffolliklar)
	Ser vi **trabekler** som går in, med en starkt färgad **cortex** fylld av många omogna celler och en mindre färgad **medulla** fylld med ytterligare celler som prövas?
	- *thymus* (brässen)
- Ja => Sekundära lymfatiska organ
	Ser vi vit pulpa bestående av folliklar som omringar artärer, samt röd pulpa fylld med pulpasträngar fyllda med makrofager som omringar sinusoider?
	- *splen* (mjälte)
	Ser vi en **lymfkapsel** med lymffolliklar som ligger jämnt i **cortex** samt en mindre färgad **medulla**, där lymfkärl töms i **randsinus** som går genom **trabekulära sinus** in i **märgsinus**, där det efferenta lymfkärlet eventuellt kan ses?
	- *nodus lymphaticus* (lymfnod/lymfknuta)
	Ser vi **oförhornat flerskiktat skivepitel** med lymfoid vävnad bakom?
	- *tonsilla palatina* (halsmandlar, tonsiller)
