## Översikt
*Adnexa* = anhang
- hårsäckar
- talgkörtlar
- svettkörtlar
- känsel
- (naglar)

Huden har flerskiktat skivepitel, men inte samma som i munhålan. I munhålan måste epitelet hela tiden hållas fuktat. I huden har vi dock en vattenbarriär som förhindrar oss från att dehydrera. Huden måste även skydda mot mekanisk nötning, UV-strålning.

> Tastatur (norska) - "knapp eller tangent på musikinstrument, skriv- eller räknemaskin eller dylikt", det vill säga tillägg på epitelet.

Huden består av:
- *epidermis* - epitel
- *dermis* (underhud/läderhud) - stor mängd med bindväv
- *hypodermis* (*subcutis*) - består till stor del av fett för att isolera
## 1. Epidermis
Epidermis är ett flerskiktat förhornat skivepitel.

Lager av huden:
\[yta\]
- stratum disjunctum - cellerna flagnar av
	- Finns enzymer runtom som bryter ned desmosomerna; dessa enzymer aktiveras runt pH 5, som finns längre ut (pH 7 på insidan)
- stratum corneum - saknar cellkärna/organeller
	- Cellerna tappar sin cellkärna och sina organeller; kvar blir plasmamembran med keratinbuntar, utrymmet mellan cellerna insmort i lipider frisatta från "lamellar bodies"
	- Längst upp finns även både tight junctions och apical junctions/adherens junctions - det är här som "barriären" går
	- Tjocka keratinfilament bildas
- (stratum lucidum) - endast i tjock hud
	- Ett mellanstadium mellan SGr och SC
- stratum granulosum
	- Ansamlingar av granulae (keratohyalingranula), korn, i cellerna; i granulan finns proteiner som sedan kommer hjälpa att bunta/koppla ihop keratinfilament
	- "Lamellar bodies" - Ansamling av lipider som sedan kommer frisättas mellan cellerna och bilda vattenbarriären
- stratum spinosum
	- Lager av omogna celler ovanför stratum basale som håller på att differentiera till mogna keratinocyter (börjar också producera cytokeratin)
	- Fogade med desmosomer
	- Efter dehydrering etc. vid fixering av preparatet, kan vi se "taggar" (spine) som egentligen är utsträckta desmosomer, därav namnet
- stratum basale - stamceller
	- När stamcellerna delar sig differentierar den ena och förflyttar sig apikalt
	- Fäster mot basalmembranet och varandra med hemidesmosomer respektive desmosomer
\[basalmembranet\]

keratinocyter = hudceller

I övergången mellan stratum granulosum och stratum corneum sker sakerna för att bilda den färdiga huden.

> Ju fler veck i epidermis, desto mer yta finns tillgänglig för stamceller.

> Stratum corneum är den stora långa (fig 15.2 Pawlina 7:th ed.) i tjock hud

> Spines i stratum spinosum ser ut som lite vitt runt cellerna

> Stratum lucidum ser ut som lite fortfarande färgat material, fast utan cellkärnorna

> När anatomer pratar om tjock och tunn hud pratar de om helheten; de skulle peka på baksidan av nacken/ryggen

> När histologer pratar om tjock och tunn hud tar de endast epidermis i hänsyn; handflator och under fotsulorna, alltså ställen med mycket mekanisk nötning

## 2. Celler i epidermis
Celler:
- Keratinocyter (ca. 85% av cellerna, se epidermis)
- Melanocyter
- Langerhanska celler (en typ av makrofag)
- Merkels cell (sensorik)

**Melanocyter**
Ligger utspridda en och en i stratum basale. Har lite utskott som lägger sig mellan cellerna ut i stratum spinosum.

Producerar melanin, ett pigment i huden som skyddar mot UV-strålning. Keratinocyterna vill ha melaninet ligga som ett apikalt lager runt cellkärnan. Därför endocyterar alla keratinocyter lite av dessa utskott.

**Langerhanska celler** (blandas ej ihop med Langerhanska öar)
Stor makrofag vars cellkropp ligger i antingen stratum spinosum eller granulosum. Den har stora utskott som fagocyterar främmande ämnen. Ifall den hittar något kan den passera stratum basale, ta sig till närmaste lymfnod och uppvisa antigenet.

>Är detta dendritiska celler?
## 3. Dermis
Dermis är ett tjockt lager bindväv under epidermis, som kan delas i två lager: stratum papillare et reticulare.
- \\\[stratum basale\]
- stratum papillare - lucker bindväv
	- Från papiller, de inbuktningar/vågor som syns vid epidermis
	- Har blodkärl, nervändar, m.m.
	- "Langers linjer" parallella linjer längs huden, alltså i
- stratum reticulare (läderhud) - stram oregelbunden bindväv
	- Tjockare, ger draghållfasthet så att den kan töjas

**Hypodermis**
Hypodermis (underhudsfett) består i stort sett endast av adipocyter (vitt fett).
## 4. Känsel i huden
Sensoriska myelinerade nerver går ut med dendriter i dermis. Känner igen smärta och beröring.

Vissa dendriter går ända ut i epidermis.

Kan antingen ha fria nervändar eller inkapslade nervändar.

> Nästan alla av dessa har att göra med att mäta tryck/beröring, fast i olika frekvenser.

> "Tvåpunktsdiskriminering", alltså att skilja känsel på två ställen åt. Varje känselcell har ett visst område den täcker.

### **a) Dendriter i epidermis**
Bara fria nervändar.

I) Merkels cell
Finns en typ som associerar med *Merkels cell* (i stratum basale). Nervändan lägger sig på sidan av Merkels cell, för att tillsammans utgöra *Merkels korpuskel*, som känner av **beröring**. Merkels cell producerar en neurotransmittor vid så lite som 10 mikrometers förskjutning.

> Kallas fri nervände eftersom den bara ligger vid sidan av Merkels cell och inte är inbäddad eller något

II) Slutar i stratum granulosum/spinosum
En fri nervända som slutar utan att koppla till något - känner smärta/kyla/värme

> Man ska kunna redogöra för smärta i huden och hur det tar sig genom nerver i CNS/PNS till hjärnan

### **b) Dendriter i dermis**
- Fria nervändar, t.ex. mot hårsäckar - känner smärta
- Inkapslade nervändar - mekanosensoriska

**Paccinisk korpuskel**
Ser ut som en rund snurrad lök, djupt i dermis eller hypodermis. Känner av vibrationer/tryck.

Flera lager med lameller av Schwannceller som ligger runt ändan av ett axon. Utanför detta ligger lameller av fibroblaster, och ytterst ligger en bindvävskapsel. Mellan fibroblastlagren finns vätska. När vätskan pressas så "förstärker" den vibrationen. 

Dessa känner alltså bara av förändringar och inte det absoluta tillståndet (till skillnad från Merkels cell).

> Ser ut som en enorm sfärisk boll som går som en virvel.

**Meissners korpuskel**
Finns i stratum papillare. Består också av ett lager Schwannceller runt nervändan, omgärdat av en bindvävskapsel. Återfinns typiskt sett i fingertopparna (där man har högst känslighet).

> Ser ut som en mindre lite mer avlång godisklubba. Avstånd mellan lamellerna.

**Ruffinis korpuskel**
Starkt förgrenade dendriter omgärdat av en enkel bindvävskapsel. Känner av sträckning. Finns i hud men även i leder m.m.

> Syns inte i mikroskop.
## 5. Hårsäckar med talgkörtlar
### Hårsäckar (hårfolliklar)
(Hårsäckar har alltid talgkörtlar, men talgkörtlar kan även finnas på hårfri hud)

> Väv in begreppet "hårlökar", se https://www.ne.se/uppslagsverk/encyklopedi/l%C3%A5ng/h%C3%A5r
>
> OBS att det inte riktigt är två kulor, utan mer typ en boll med en inbuktning

Hårsäcken är en lång invaginering av epidermis ned i huden, med två "pungkulor" i ändan. Höljet av epitel kallas för den yttre epiteliala skidan. Runt mitten av kanalen finns *stamceller för hår*, som producerar utvecklande hårceller. Dessa hårceller vandrar sedan nedåt längs kanten och landar i kulorna.

Hela hårsäcken omringas av en bindvävskapsel.

När stamcellerna har kommit till botten av kulorna kallas de för *hårmatrixceller*. Hårmatrixcellerna mognar sedan i takt med att de vandrar upp genom kanalen.

De hårmatrixceller som ligger i mitten kommer bilda håret (cellkärnorna försvinner någonstans i mitten av kanalen).

Närmre ytan finns ytterligare en invaginering på sidan av kanalen, som är talgkörteln. Talgkörteln utsöndrar fett som smörjer in hårmatrixcellerna. Talgkörteln utsöndrar fett som smörjer in hårmatrixcellerna.

I talgkörteln finns stamceller för sebocyter. Körteln är fylld med mognande sebocyter. Efter att dessa har mognat, genomgår de *holokrin* sekretion.

De yttre cellerna av kulan kommer bilda den "inre epiteliala skidan" och växer bara längs i början, tills håret blir insmort. Den skyddar hårstråets fjäll (kutikula) tills de blir insmorda.

Finns även Melanocyter som förser håret med pigment, samt att håret förhornas (i botten av kulorna).

I botten av hårsäcken mellan kulorna finns ett område som benämns *pulpa*, i vilket det går ett blodkärl och en nerv.

> Cellerna i pulpa m.m. kan vara svåra att hitta i mikroskop.

En glattmuskel, arrector pili (lat. *arrigo* resa upp, *pilus* hår), går från kulorna diagonalt mot huden.
### Hårstrået
I ett tvärsnitt av håret finns det tre lager:
- Längst in finns en mjuk medulla
- Därefter kommer en hård kortex
- Ytterst finns en fjällig *kutikula*
	- Fjällen sticker ut snett uppåt från hårkörteln (tänk: när man kammar håret är det detta som kammas)
## 6. Svettkörtlar och bröstkörtel
### Svettkörtlar
Finns två typer av svettkörtlar:
- Ekkrina (merokrina) svettkörtlar ("eccrine sweat glands")
	- Finns över hela kroppen
	- Reglerar kroppstemperatur
	- "Tubulär vindlande körtel"
- Apokrina svettkörtlar
	- Finns i anslutning till hårsäckar
	- Armhåla, ljumske
	- Producerar i princip hela tiden
	- *Har även merokrin sekretion; oklart om de ens har apokrin sekretion*
	- *Okänd funktion*

**Ekkrina svettkörtlar**
Lång körtelgång (utförsgång) följt av en sekretorisk del.

I körtelgången finns två lager av kubiskt epitel.

I den sekretoriska delen finns två sorters celler:
- clear cell - kubiska, producerar svett (vatten + salter)
- dark cell - avlång (proteinrikt sekret)
- myoepitelial cell - platt, ligger på botten, del av epitelet (men har kontraktila egenskaper)
	- När dessa kontraherar skjuts sekretet ut

Dessa bildar tillsammans ett flerradigt epitel.

> Eftersom körteln är en spiral i tre dimensioner kommer man se körteln som flera skilda "hål"

**Apokrina svettkörtlar**
- Bredare lumen
- Kortare utförsgång
- Sekretoriska delen har bara **en typ** av sekretorisk cell (jämfört med ekkrina som har två - clear och dark cell), som bular ut lite apikalt

> Apokrina körtlar har en **mycket större** lumen och nästan bara sekretorisk del. De är stora tjocka långa många gångar typ.
### Bröstkörtel
Bröstkörteln är en variant av en apokrin svettkörtel. Den har flera lober som har gångar (lactiferous duct) som går samman. Gångarna vidgar sig sedan och bildar sinusar (lactiferous sinus). Efter sinusarna kommer mjölkgången som leder till ändan av körteln.

Varje lob består i sin tur av många mindre lobuli, där varje lobuli är ett körteländstycke.

Till skillnad från icke-lakterande mamma, som bara har några körtlar, är lakterande mamma sprängfyllda med lobuli. Körtlarna är även mer utsträckta.