- palatinum durum et mollum (Jfr. dur - hårda respektive mol - mjuka toner i musikläran)
- nasopharynx et oropharynx

> Suffixet
> -oid betyder liknande; e.g. *thyroid* sköldliknande, *mongoloid* mongolliknande
> -tomi betyder skära igenom

## Vävnadstyper
**Respiratoriskt epitel**
- Cilierat flerradigt cylinderepitel (pseudostratified)
- Gobletceller - "mucociliary escalator", för bort saker från luftvägarna

**Olfaktoriskt epitel**
- Bowmans körtlar - seröst sekret sköljer och löser upp luktmolekyler

## Områden
### Nasopharynx
Olfaktoriskt epitel täcker toppen av nässlemhinnan.

### Pharynx till larynx
Vägen från oropharynx genom esophagus bekläds med oförhornat skivepitel. Respiratoriskt epitel täcker dock nasopharynx samt larynx (från epiglottis och ned), men exklusive själva stämbanden.

**Trakeobronkealträdet** (ungefärligt)

| Förgrening | Namn                                    |
| ---------- | --------------------------------------- |
| 0          | Trakea                                  |
| 1          | Två huvudbronker                        |
| 1-10       | Bronker                                 |
| 11-16      | Bronkioler                              |
| 17-19      | Respiratoriska bronkioler (m. alveoler) |
| 20-22      | Alveolgångar                            |
| 23         | Alveolus                                |

I bronkerna kan det finnas lymfatisk vävnad som tillhör MALT (mukosaassocierad lymfatisk vävnad).
### Bronker
#### Trachea
Trachea sitter ventralt om esophagus.

Trachea består av submukosa och mukosa som täcks av respiratoriskt epitel.

Runtom ventralsidan viker sig ett lager hyalint brosk som en hästsko. Mellan trachea och esophagus finns glattmuskulatur (muscularis trachealis)

Utanför brosket finns adventitia (bindväv).
#### Intrapulmonära bronker
Intrapulmonära bronker har istället flera cirkulära broskplattor.

Mellan mukosa och submukosa finns ett lager glattmuskulatur.

Epitelet är tunnare.
### Bronkioler
Diameter är mindre än 1 mm. Saknar brosk och körtlar.
#### Stora bronkioler
- Tydligt muskellager
- Respiratoriskt epitel m. enstaka gobletceller
#### Terminala bronkioler
- Lägre epitel = kubiskt
- Inga gobletceller
- Clubceller (tidigare Claraceller, upptäcktes av den nazityska vetenskapsmannen Max Clara) - utsöndrar ett seröst ytsekret med antibakteriella peptider, m.m.

#### Respiratoriska bronkioler
- Har alveoler längs rörväggen
- Många Clubceller
### Alveoler
Alveolerna täcks av *alveolepitelet*. Runt kanten finns alveolär cell typ I (*pneumocyt typ I*), som är en platt cell för effektivt gasutbyte. Utgör ca. 40% av antalet men täcker ca. 95% av ytan.

Längs kanten finns även alveolär cell typ II (*pneumocyt typ II*) som utgör resten av cellerna. Det är en kubisk cell som sekreterar surfaktant (sänker ytspänningen). Dessa är också stamceller för både pneumocyt typ I och II.

Bredvid alveolerna finns kapillärer som går så nära att deras basalmembran smälter samman med alveolens för att underlätta gasutbytet.

Utspritt i såväl bindväven som alveolerna finns alveolära makrofager (äv. "dust cells") 

Mellan alveolerna finns så kallade Kohns porer, små kanaler som tillåter luft och makrofager att passera.