Masshalten i Magnetit är 72% järn, 28% syre.

$$n_{Fe}=\frac{m_\ce{Fe}}{M_\ce{Fe}}$$

$$Kn_\ce{Fe}=Ln_\ce{O}$$

$$K\frac{m_\ce{Fe}}{M_\ce{Fe}}=L\frac{m_\ce{O}}{M_\ce{O}}$$
$$m_\ce{Fe}=0,72m; m_\ce{O}=0,28m$$
$$0,72KM_\ce{O}=0,28LM_\ce{Fe}$$
$$M_\ce{O}=\pu{15,999 g/mol}; M_\ce{Fe}=\pu{55,845 g/mol}$$
$$\ce{3Fe + 4O -> Fe3O4}$$
$$\frac{n_\ce{Fe}}{n_\ce{O}}=\frac{\frac{m_\ce{Fe}}{M_\ce{Fe}}}{\frac{m_\ce{O}}{M_\ce{O}}}=\frac{m_\ce{Fe}M_\ce{O}}{m_\ce{O}M_\ce{Fe}}=\frac{0,72m\cdot 15,999}{0,28m\cdot 55,845}\approx0,75=\frac{3}{4}$$



---

7. För att bestämma den empiriska formeln för hematit får 50,75 g finfördelat järn brinna i en stor behållare med ren syrgas. Efter att reaktionsprodukten, hematit, har svalnat vägs den. Massan är 72,56 g. Vilken empirisk formel har hematit?

$m=Mn$

$$\frac{n_\ce{Fe}}{n_\ce{O}}=\frac{m_\ce{Fe}M_\ce{O}}{m_\ce{O}M_\ce{Fe}}=\frac{50,75\cdot 15,999}{(72,56-50,75)\cdot 55,845}\approx0,\overline{6}=\frac{2}{3}$$

$$\ce{2Fe + 3O -> Fe2O3}$$
---

Vad är vikten av $\pu{0,15 mol}$ $\ce{NaCl}$?

$M_\ce{NaCl}=M_\ce{Na}+M_\ce{Cl}=\pu{22,990}+\pu{35,45}=\pu{58,44 g/mol}$

$\pu{58,44 g/mol}\cdot\pu{0,15 mol}=\pu{8,766 g}$

---

23. Väte bildas när magnesium reagerar med saltsyra. Vilken volym vätgas bildas om $\pu{0,112 g}$ magnesium reagerar med saltsyra? Molvolymen vid aktuellt tryck och temperatur är $\pu{24,5 dm3/mol}$.

Vi börjar med att teckna reaktionen.

$$\ce{2Mg + 2HCl->H2 + 2MgCl}$$

Först vill vi räkna ut hur många mol vätgas som bildas, för att sedan räkna ut volymen.


Vi vet att förhållandet mellan magnesium och vätgas är 2:1.
$$2n_\ce{H2}=n_\ce{Mg}=\frac{m_\ce{Mg}}{M_\ce{Mg}}\iff n_\ce{H2}=\frac{m_\ce{Mg}}{2M_\ce{Mg}}$$

$$V=n_\ce{H2}V_m(\ce{H2})=\frac{V_m(\ce{H2})m_\ce{Mg}}{2M_\ce{Mg}}$$

Nu sätter vi in våra värden.

$V_{m}(\ce{H2})=\pu{24,5 dm3/mol}$; $M_\ce{Mg}=\pu{24,305 g/mol}$; $m_\ce{Mg}=\pu{0,112 g}$

$$V=\frac{\pu{24,5}\cdot \pu{0,112}}{2\cdot \pu{24,305}}\approx\pu{0.0564 dm3}=\pu{56,4 cm3}$$
OBS fel reaktion ovan !!!

---

25. Vilken volym gas frigörs när $\pu{25 kg}$ ammoniumnitrat detonerar? Gasens molvolym vid den aktuella temperaturen är $\pu{60 dm3/mol}$. När rent ammoniumnitrat detonerar sker följande reaktion:

$$\ce{2NH3NO4(s) -> 2N2(g) + O2(g) + 4H2O(g)}$$

Först vill vi räkna ut hur många mol ammoniumnitrat som exploderar. Sedan vill vi räkna ut volymen av resultatet.

$$n_\ce{NH3NO4}=\frac{m_\ce{NH3NO4}}{2M_\ce{N}+3M_\ce{H}+4M_\ce{O}}$$

Då molvolymen antas vara samma för alla resulterande ämnen, samt att vi vet förhållandet mellan substansmängderna, kan vi beskriva volymen.
$$V=V_m\cdot\left(n_\ce{N2}+n_\ce{O_2}+n_\ce{H2O}\right)=V_m\cdot\frac{7}{2}n_\ce{NH3NO4}=\frac{7V_m\cdot m_\ce{NH3NO4}}{2(2M_\ce{N}+4M_\ce{H}+3M_\ce{O})}$$

Vi sätter nu in våra värden.

$V_m=\pu{60 dm3/mol}$; $m_\ce{NH3NO4}=\pu{25 000 g}$; $M_\ce{N}=\pu{14,007 g/mol}$; $M_\ce{H}=\pu{1,008 g/mol}$; $M_\ce{O}=\pu{15,999 g/mol}$

$$V=\frac{\pu{7}\cdot \pu{60} \cdot \pu{25 000}}{\pu{2}(\pu{2}\cdot\pu{14,007}+\pu{4}\cdot\pu{1,008}+\pu{3}\cdot\pu{15,999})}\approx\pu{66 000 dm3}=\pu{66m3}$$

---

$$\ce{HCl + H2O -> H3O+ + Cl-}$$
$$\ce{Mg(s) + 2H3O+(aq) + 2Cl-(aq) -> H2(g) + Mg^{2+}(aq) + 2Cl-(aq)}$$
---

