Inlärningskrets, in i mosstrådarna och ut i purkinjecellen, styrs via klättertrådarna.

spinocerebellum - hjärnstamskretsar samt cortex
cerebrocerebellum - vad är motorik och var går gränsen? "motoriska minnet"? komma ihåg rörelser
vestibulocerebellum - balanshållning

Utan cerebellum får man skakiga rörelser, svårt att ändra rörelse (adiadochokinesi).

Asså normala är "plus", side path är "minus", alltså blir det en balans. Purkinjecellerna *är* inhibitoriska. Blir matematiska modeller för att förstå.

> dentatus är viktig; Bok: Principles of Neural Science

> Masao? Ito - känd forskare bild cerebellum

Det bidrar även till en "känsla" / "modellvärld" för hur en rörelse kommer kännas/vara/bli.

> När det sker som det känns att det ska göra, "känns" rörelsen mindre, liksom om jag vet att något kommer hända känns det mindre. Experiment: De ska trycka en robotgrej som trycker tillbaka/håller emot. Varje gång de utför, är det en annan person på andra sidan vars tryck, därför trycker folk hårdare hela tiden, för det är oförutsägbart så trycket "känns hårdare".


"Procedurminne"; kontroversiellt: är det alla procedurer eller är cerebellum bara motorik? Övrigt så vet man inte.

> T.ex. demens, uppenbarligen sitter det motoriska minnet någon annanstans än det vanliga.

> "Neuroscience av Purves och Bear är likvärdiga"
## Basala ganglier
nucl. caudatus är den långa "svansen" på basala ganglierna.

nucl. caudatus inhiberar globus pallidus, (extra nucl. subthalamicus) som inhiberar talamuskärnorna

Grundläge: Basala ganglierna "håller emot"

Striatum är reglerad av substantia nigra (pars compacta) som är dopamininnehållande.

De basala ganglierna kan drabbas av flera sjukdomar:
- *Parkinsons sjukdom* är drabbar basala ganglierna och innebär att cellerna i substantia nigra börjar dö (vanligast är spontant). Alltså minskar dopaminet som kommer in i striatum.
	- Vanligast symtom är hypokinesi (rörelsearmod); dels svårt att starta/komma igång med rörelser, dels fattiga/få rörelser överlag, dels tremor, även i vila, jfr i cerebellum inte vila (släpper vi systemet lös blir det random rörelser) - tremorn blir däremot lindrigare under rörelse
- *Huntingtons sjukdom* är genetisk och kallad "danssjuka" då det börjar med bålen/benen
	- Vanligt symtom är ofrivilliga rörelser
	- Även demens
- athetos, hemiballism
- "Tics" - ofrivilliga rörelser, kan bero på sjukdom i basala ganglierna
- Tourettes syndrom - verbala "tics", antingen ljud, eller vid ord påfallande ofta svordomar
	- Vissa personer som stammar kan sluta helt vid "emotionell kommunikation", kan vara för att signalera eller liknande

Alltså de andra förutom Parkinson är i regel i striatum.

> En viktig funktion av basala ganglierna är alltså att hålla tillbaka saker och ting.

Syftet måste vara att utföra rörelsen vi *vill* göra, *när* vi vill göra den.

> **Behandling av Parkinsons**
> Man kan ge L-dopa/levodopa som är en prekursor till dopamin eller monoaminoxidashämmare för att minska nedbrytning av dopamin, implantera dopaminproducerande celler eller behandla med elektroder för att minska tremor.

> Se kap. 38 av Principles of Neural Science bör mer om de basala ganglierna.

Basala ganglier går även till prefrontalkortex (exekutiva funktioner/högre planering) och limbiska systemet (emotioner).

## Motoriska kontrollstrategier
Finns alltid en plan A baserat på ens uppfattning och en plan B ifall det visar sig att balansen/greppstyrkan/etc var fel.
### Balans
**Plan A:** Förberedelse och planering; planering av balans för antecipatorisk kontroll. Livslång inlärning som använder många kretsar i CNS.

**Plan B:** Återkoppling från sinnesorgan utlöser ett *posturalt motoriskt svar* (likt en reflex, men sitter inte i ryggmärgen), t.ex. när man ramlar. Även denna är inprogrammerad. Använder delvis vestibularis och synen, men framförallt proprioception och hudens känsel (under fotsulan).

**Experiment på vestibulocerebellum**: Första gången man drar undan en platta ramlar någon, fjärde gången har man "lärt sig", alltså utlöses ett posturalt motoriskt svar efter <100 ms. Man har upptäckt att detta främst utlöses av proprioception (dorsalflektion i fotleden). Alltså, om man därefter lurar dem och istället vinklar plattan, kommer kroppen ihåg tidigare försöket och lutar sig bakåt för att återställa vinkelräthet till fotleden. Detta är en felaktig inlärning, och efter fyra försök har detta "balansminne" tränats bort. Slutsatsen är att proprioception i fötterna är viktigast för balans.
### Handgreppets motoriska program
Handgreppets *motoriska program*.
När man lyfter ett objekt så går lyft- och gripkraft parallellt i en perfekt koordination. Det sker en *parameterinställning* baserat på
- föremålets vikt
- materialet man håller i (siden/mockaskinn/sandpapper) varvid gripkraften justeras 

> Yngre barn har inte detta, inte förrän 11 års ålder är detta fullt utvecklat (jättesent!). Barnen griper först lyfter sen, fipplar med, osv.

**Plan B - motoriskt svar**
Fingertopparnas känselceller monitoreras konstant. Vibration i fingertopparna, kallat *microslip*, kan innebära glidning och gör på ~70 ms att gripkraften uppdateras.

### Automatisk styrning mot visuella mål
**I katten**
Man gjorde ett experiment med en katt där man sätter på en lampa på en av två luckor, och sedan utdelar fisk. Sedan om man byter "target" mitt i kattens språng kommer den byta lucka, och man tror att detta är inprogrammerat.

Man tror att detta kommer från propriospinala interneuron vartill tectospinala banan (colliculus superior integrerar med synsignaler) m.fl konvergerar. Oavsett vad, kan just tectospinala banan utlösa förändringar av planen.

Hypotesen är att människan kan använda sig av en liknande krets (tänk t.ex. målvakter).

**Vägar för högre motoriska funktioner**
Syninformation bearbetas i area 5/7 i posteriora parietalkortex för att bilda en miljö. Vi bildar en rumsmodell. En proprioceptiv karta ("body map") bildas.

Här kombineras flera sinnessystem: känsel, syn, proprioception, m.m.

Var vi riktar vår uppmärksamhet är centralt för hur informationen behandlas.

Man kan störa denna genom att t.ex. vibrera senan, vilket ger illusionen av att armen konstant sträcks ut. Detta går även att göra i nacken.

Därefter går signaler till SMA/PM.

**Spegelneuron**
Neuron som dels aktiverar när man gör en motorisk handling, men även när man *ser* samma motoriska handling. T.ex. ett finger-handgrepp (i PM). Spegelneuron finns även i PP och SMA.

> Spegelneuronen hypotetiseras vara dysfunktionella i autismspektrumstörningar.
