## Översikt
Tre muskelsorter:
- Skelettmuskler
- Hjärtmuskulatur
- Glatt muskulatur

Skelettmuskulatur och hjärtmuskulatur är *tvärstrimmig* ("striated").
## Skelettmuskel
**Bildning av muskelfiber (!)**
Mycket långa muskelceller. En lång muskelcell kallas för *muskelfiber*.

Muskler bildas genom att många *myoblaster* fuserar för att bilda en stor cell som kallas en *syncytium*.

En färdig muskelfiber ser ut som en lång fiber med många (upp till 1000) cellkärnor som frön utträngda längs kanten. Inuti muskeln finns många mitokondrier. Muskeln vilar på ett basalmembran.

Plasmamembranet av muskeln kallas *sarkolemma* (sarko = grek. kött). Cytoplasman kallas sarkoplasma.

Mellan sarkolemma och basalmembranet finns satellitceller inpressade. Satellitcellerna är som en stamcell för skelettmuskulaturen.

Mellan olika muskelfibrer i ett tvärsnitt finns retikulär bindväv (alltså, bindväv bestående av retikulära fibrer) som benämns *endomysium*. I endomysium finns kapillärer.

Flera muskelfibrer bildar tillsammans en fascikel (buntar) som omgärdas av ett lager hållfastare bindväv som benämns *perimysium*. I perimysium finns större kärl/nerver.

Flera muskelfasciklar bildar tillsammans en muskel som omgärdas av ett lager stram bindväv som benämns *epimysium*. I epimysium finns de största kärlen.

Fibrer < Fasciklar < Muskler

*Tvärstrimmig* innebär att muskeln har strimmor i den tvärgående riktningen.

**Cellnivå**
Flera *sarkomerer* (aktin- och myosinfilament som sitter ihop) bildar en *myofibrill* (blanda ej ihop med muskelfiber). Flera myofibriller finns i varje muskelfiber.

En sarkomer är området avgränsat av myofibrillens kant och två Z-linjer.

Från respektive Z-linje sticker aktinfilament ut, som består av G-aktin. Mellan aktinfilamenten sitter en ett tjockare myosinfilament. 

Aktinfilament består av flera glober som sitter ihop.

Myosinfilamentet består av två motåt varandra pekande svansar med varsit huvud, där huvudet, som sitter i ändan, har en bindningspunkt till aktin.

> I mikroskopet ses själva myosinfilamenten (som är tjockare) som en mörk del, medan området vid Z-linjerna ses som en ljus del. Ser man tvärstrimmighet i mikroskopet kan det bara vara skelettmuskulatur eller hjärtmuskulatur.

I ett tvärsnitt kan man se hur varje tjockt filament är omringat av 6 tunna filament i formen av en hexagon.

> **Myopati**
> - Desmin - Desminrelaterad myofibrillär myopati
> - Dystrofin - Duchennes muskeldystrofi (DMD) - ärftligt X-länkad recessiv brist på proteinet dystrofin.
> - Myosin storage myopathy
> - Laing distal myothapy

**Inuti filamenten**
I aktinfilamenten finns en helix(ish) av troponinkomplex och tropomyosinmolekyler. I myosinfilamenten viras de så att huvuden sticker ut längs kanterna.

> Likstelhet (*rigor mortis*) - muskelcellerna får syrebrist, slut på ATP

Finns väldigt många sorters myosin.

**Aktivering**
"Motor innervation"
Muskler styrs av motoriska neuron i en s.k. motorisk enhet. Kan vara allt ifrån 3 muskelfibrer/neuron till 1000 muskelfibrer/neuron.

Muskeln aktiveras genom att axonet delar sig i flera axonterminaler fäster i varsitt nervändslut på sidan av muskeln där kanten buktar in lite, vilket kallas för motorisk ändplatta. I ändplattan finns flera mindre buktningar som benämns "junctional fold" och har en NMJ (neuromuscular junction) Nervcellen skickar ut ACh (acetylkolin).

Signalen skickas vidare längs kanten i så kallade T tubuli är en del av plasmamembranet som går in och skickar in signalen inuti muskeln. Bredvid varje T tubule finns *cisterna* av *sarcoplasmic reticulum* som lagrar kalcium. Dessa kallas gemensamt för en *triad*.

Aktiveringen sker slutligen genom att släppa ut kalciumjoner.

> Botulinumtoxin - hämmar exocytos av vesiklar med neurotransmittorn ACh
> Curare - gift som verkar antagonistiskt på AChR (receptorn)

**Sensorisk information till hjärnan (!)**
Ibland musklerna finns så kallade muskelspolar (*muscle spindle*) som har en yttre och inre kapsel, bestående av bindväv. Inuti den inre kapseln finns specialiserade muskelceller (intrafusala muskelceller). Dessa har *både* en sensorisk och motorisk nerv, och rapporterar därför tillbaks hur kontraherad muskeln är.

**Senor**
Stram regelbunden bindväv, mest kollagen typ I. Innehåller några fibroblaster (tendinocyter).

Senan sammanfogas med muskeln i en *myotendinous junction*.

I andra ändan fäster senan i benet med Sharpeys fibrer.

I senan finns s.k. Golgis senorgan (Golgi tendon organ) som endast är sensoriskt.

Finns väldigt lite kärl i senor, varför de reparerar långsamt.

Likt muskler har senor också endotendineum, peritendineum och epitendineum.


Senorna fäster genom att kollagenfibrerna i senan fäster med kollagenfibrerna i benet.

**Typer av muskelfibrer**
Finns olika celltyper i muskler.

Typ 1 (oxidative) - slow twitch
Typ 2A (oxidative and glycolytic) - fast twitch, fatigue resistant
Typ 2B (glycolytic) - fast twitch, fatigue sensitive

**Tillväxt**
Satellitceller vandrar in i muskeln och muskeln blir större och får fler kärnor.

Då man slutar träna sker atrofi och muskelns storlek minskar (men antalet cellkärnor är samma). Detta gör att om man börjar träna igen så finns cellkärnorna kvar, vilket gör att det går snabbare att återfå samma styrka.

Vid en skada bildar satellitcellerna också nya fibrer som reparerar.

**TODO:** Hypertrofi/hypotrofi

## Hjärtmuskulatur
Hjärtmuskulatur är också i grund och botten tvärstrimmig, men något Y-formade (byxben). Har 1-2 centralt placerade kärnor. Runt om muskeln finns mängder med kapillärer.

Till skillnad från skelettmuskler finns ingen syn??. Istället sitter cellerna ihop med **glansstrimmor** (intercalated disc).

> I ett tvärsnitt ser det ut som många cirklar omringade av kapillärer, varav ett fåtal har cellkärnor. En ljus cirkel kan även ses, då kärnan ligger i ett hålrum. I ett längdsnitt ser glansstrimmorna ut som lite större mer färgat streck.

Glansstrimmorna består av:
- Desmosomer
- Fascia adherens - binder till delar av aktinfilamenten
- Gap junctions - släpper igenom molekyler

Hjärtmuskeln har inte motorisk innervation. Till skillnad från skelettmuskler sitter ER direkt mot T tubuli och heter därför en *diad* istället för triad.

Purkinjefibrerna i hjärtat är specialiserade hjärtmuskelceller som ser ut som vågiga buntar.
## Glatt muskulatur
Ovala celler med en cigarrformad kärna, omringade av retikulär bindväv (bindväv med retikulära fibrer).

Muskelcellerna har gap junctions.

Aktiveringen sker genom att en autonom nerv går vid sidan. Längs med nerven finns *bouton en passant*, som är en slags knutar som släpper ut transmittorer i den kringliggande bindväven. Även dessa celler har sarkoplasmatiskt retikel (SR) som släpper ut 

Glatt muskulatur har också aktin- och myosinfilament, men då dessa går i alla möjliga riktningar blir det att cellen krymper in åt alla håll.

> Liknar bindväv i utseende, men cigarrformen på kärnan (i längdsnitt) avslöjar att det är glatt muskulatur.

###  Övriga muskelceller
Myofibroblast - särtecken glattmuskelaktin och desmin
"Myoepithelial cells" - längst in i körtlar, har kontraktila förmågor
Pericyter - finns runtom kärl såsom kapillärer och venoler.




Keywords för dugga 2
- skelettmuskelcell, fasciklar, perimysium, epimysium, endomysium
- muskelspolar
- motoriskt nervändslut
- hjärtmuskel