## Anatomi
Mag- och tarmkanalen (GI-kanalen, gastrointestinalkanalen) 

(Anatomi)
Allt näringsrikt venöst blod förs från tarmarna till levern via en särskild ven innan återflöde till hjärtat.

När blodet filtreras i levern bildas galla kontinuerligt som biprodukt. Denna galla lagras sedan i gallblåsan och förs vid behov tillbaka till duodenum för att bryta ned fett.
## Histologi I
Slemhinnor ("mucosal membranes")

Motståndskraftig
- Flerskiktat oförhornat skivepitel (-> lamina propria -> submukosa -> ben) ("")

Funktionell:
- Enkelskiktat oförhornat cylinderepitel(?)
	- Det är mukosan som skyddar den funktionella vävnaden
- Lamina propria -> muscularis mucosa -> submucosa -> muscularis externa


### Munhåla
#### Läppar
- Vanligt flerskiktat förhornat skivepitel
- Submukosa - stram bindväv

**Utsidan**
- Talgkörtel ("sebaceous gland"), hårkörtel mot utsidan
- Orbicularis oris (tvärstrimmig skelettmuskulatur) på insidan
- Många Meissners korpuskel i läpprödan
- Hårfolliklar, men rätt tunnt epitel

**Läppröda**
- "Red margin" läppröda
- Många blodkärl
- Tjockare epitel(?)

**Insidan**
- Oral mukosa vetter mot insidan
- Går över till förhornat
- "Mucocutaneous junction"
- Ganska tjock lamina propria
- Flera små pottkörtlar, sekreterar lipas(?)

#### Tunga
- Tjockt lager skivepitel
- Lamina propria
- (Ingen väldefinierad submukosa)
- Skelettmuskler

Den dorsala sidan (ovansidan) har ett tjockt lager förhornat skivepitel, medan den ventrala sidan (undersidan) har ett tunnare lager oförhornat skivepitel.

~~Ytan är "strykt" mot insidan och därför mer sträv när man drar utåt.~~

**Papillae filiforme**
Finns många anteriort på tungan, ansvarar för känsel samt tungans textur, men har inga smaklökar.

**Papillae fungiforme** (små vita prickar på tungan, i mitten)
- Flerskiktat *oförhornat* skivepitel
- Smaklökar sticker ut i ändarna

**Papillae circumvallate** (väldigt stora körtelstrukturer, bak i tungan)

von Ebners körtlar - spottkörtlar? (serösa körtlar), har matsmältningsenzymer 

**Papillae foliatae** (längs kanterna av tungan)

##### Smaklökar
- Sensory cells (mikrovilli på ovansidan)
- Stödceller
- Nervfibrer
- Basala celler (stamceller)

> Eukromatisk cellkärna är typiskt sett mer "aktiv" medan hetero(?)kromatiska celler är mer "inaktiva" i sin transkription

#### Tänder
- Emalj (enamel), 98% hydroxiapatit
	- Produceras endast i embryostadiet, av ameloblaster
- Dentin (80% hydroxiapatit)
	- Bildas av odontoblaster (längst in på dentin, producerar inifrån)
- Pulpahålan (med blodkärl etc)

Ameloblasterna är väldigt täta och tunna strimmor
Odontoblasterna är tjockare och mer oregelbundna

Vid tandutveckling:
- Stellate reticulum
- Inre emaljepitelet
- Emalj?

### Spottkörtlar
Glandula sublingualis, submandibularis et parotis

**Delar av körtelgången**
- Acinus (sekretoriska celler) (ganska små celler)
	- Serös acinus - främst enzymet amylas; fyllda med granulae
	- Mukös acinus - dessa färgas väldigt ljust
	- Seromuköst acinus - blandning av ovan; Gianuzzis halvmåne ("serous demilune") - artefakt då de serösa cellerna blåser upp vid fixering (detta sker inte vid frysfixering)
- Intercalated duct (skarvstycken) - kubiskt epitel, ligger i bindväv?
- Striated duct (sekretör) - cylindriskt, mycket bredare; blandar sekretet med elektrolyter och vätskor; har ruffles i botten av cellen
- Execretory duct (utförsgång) - flerskiktat kubiskt

De sekretoriska cellerna ser lite ut som tårtbitar i tvärsnitt.

Myoepiteliala celler finns runt acinus och kramar ut sekretet.

**Skillnader mellan körtlarna**
- glandula parotis - 100% serös
- glandula submandibularis - 80% serös
- glandula sublingualis - 80% mukös 

## Esophagus/GI

### Esophagus
- flerskiktat oförhornat skivepitel
- tunt lamina propria
- muscularis mucoase
- mycket submukosa
	- i esophagus finns körtlar som utsöndrar ämne som gör att det glida
- muscularis externa
	- inre cirkulärt, yttre longitudinellt
- (?) adventitia

Finns både cirkulära muskler och längsgående muskler i esophagus.

Längsgående muskler är ytterst, tvärgående cirkulära är inre.

> Unikt för esophagus - längre ned finns bara glattmuskler, högst upp finns framförallt skelettmuskler.
### Magsäck
Enkelskiktat cylinderepitel, flera olika celltyper.

> Viktigt att känna igen de olika celltyperna.

Muscularis externa: glattmuskel: innerst snett, mellan cirkulärt yttre longitudinellt

#### **Kryptor**
**Gastric pits** (kryptor?, foveolae gastricae) - sekretoriska
- Mukusceller ("surface mucus cells")
- Mukösa halsceller ("mucus neck cells")
- Parietalceller
- Huvudceller ("chief cells")
- Enteroendokrina celler

> **Cardia/Pylorus**
> Båda är täckta med mukösceller som går typ hela vägen

> **Fundus**
> Här ser vi istället hela körtelgången?

**ytan av kryptan**:
Huvudceller???
Mucous neck cell är mindre och sekreterar mukus.
Parietalceller har en "wide square shape" (stora) som täcker "intracellular canaliculi". De sekreterar saltsyra.

**i basen av kryptan**:
Huvudsakligen huvudceller som sekreterar pepsinogen, med ett par enteroendokrina celler.

**Enteroendokrina celler**
Går inte att se i normala preparat, bara silverfärgning. De sekreterar typ hormoner och sånt.
## Histologi II
Kom ihåg: Två typer av slemhinna:
- "Motståndskraftig" slemhinna
- "Funktionell" slemhinna
	- Mucus, slem, muscularis interna et externa, etc.

### Tunntarmen
#### Allmänt
Funktion: Absorption av näring och vatten. 

> I tarmen finns en *mikrobiota* - på sätt och vis är vi i konkurrens med denna om resurser. Ett ändamål är att hålla antalet bakterier lågt i tunntarmen eftersom det är här vi absorberar näringen.

Detta handlar om att maximera ytan på flera sätt:
- *plicae circulares* (circular folds)
- villi
- Lieberkühns kryptor
- mikrovilli täcker epitelet

I övergången mellan pylorus och duodenum kan man se sfinktern.

> Man ska kunna lokalisera sig själv i tarmen på preptentan.

duodenum, jejunum och ileum ser i princip likadana ut

- Mukosa - villi, epitel, lamina propria, muscularis mucosa
	- m. mucosa kan vara väldigt tunn, lita inte på att se något stort
- Submukosa (stram bindväv) - bindväv, blodkärl, nervplexa
- Muscularis externa (glattmuskel) - nervplexa
- Adventitia (bindväv) i duodenum, serosa (tunt lager med yttre epitel) i jejunum och ileum

> På vissa preparat kan man se mesenteriet, som är ett stort område som huvudsakligen består av lymf- och blodkärl som löper igenom fettväv

**Villi**
I villin kan man stöta på en "lacteal" som är del av lymfsystemet och absorberar fett. Detta görs genom en "chylomicron" som är för stor för att få plats i kapillärnätet, varför kroppen använder lymfsystemet istället.

> Försök att kolla 

**Celler på villi**
Ytan av tarmen består av *enterocyter*, som är cylindriska och absorberar näring. De är täckta med mikrovilli.

Här finns även *bägarceller* (Goblet cells) som är sekretoriska celler med en stor apikal bubbla i formen av en bägare, fylld med mukus.

> Man kan skilja en bägarcell från ett veck i vävnaden genom att bägarcellen inte har mikrovilli.

Till sist finns heterokromatiska celler som är *interepiteliala lymfocyter*, dessa är del av immunsystemet och skyddar mot infektion.

**Kryptor**
I basen av kryptorna finns Panethceller, som är serösa sekretoriska celler fyllda med eosinofila (rödfärgade i H/E) granula som innehåller antimikrobiella proteiner. Bland dessa finns även stamceller.

Adventitia i duodenum, serosa i jejunum och ileum
#### Duodenum
Långa kryptor. Det främsta kännetecknet är många mukösa **Brunners körtlar** finns i submukosan (!), vars sekret innehåller mycket bikarbonat för att neutralisera den sura magsaften.
#### Ileum
I distala ileum återfinns flera stora lymffolliklar, som sammanfogade bildar **Peyers plack**.

> Obs. att det kan finnas lymffolliklar i de andra delarna också. Ser vi Brunners körtlar vet vi att vi definitivt inte är i ileum.
### Tjocktarm
Tjocktarmen (colon). Enorm mikrobiota.

Colon består av taeniae coli (band) som binder ihop flera haustra coli. Varje gång en haustra coli fylls upp med innehåll stimuleras glattmuskler som förflyttar innehållet till nästa haustra coli.

> Tunntarmen 8500 mL per dag, tjocktarmen 400 mL per dag. Det går att avlägsna hela tjocktarmen utan några större problem (medan tunntarmen är nödvändig).

>Halva massan av avföringen är bara mikrober.

Mikroberna metaboliserar onedbrytbar mat (t.ex. fibrer) och biprodukterna absorberas av tjocktarmen.

> Detta kräver att mikroberna blir matade, och i den moderna livsstilen orsakas många problem av bland annat för lågt intag av fibrer.

> Alla delar av colon ser i princip likadana ut.

Tämligen tjock inre cirkulär glattmuskel.

I tjocktarmen ser vi större rektangulära former med Lieberkühnska kryptor (tubulära körtlar), fast *inga villi*.

Det finns intraepiteliala lymfocyter och många bägarceller (producera mycket mukus, skydda mot mikrober). Här finns till skillnad från tunntarmen inga Panethceller.

**Appendix vermiformis**
Blindtarm (appendix vermiformis) har samma struktur av kryptor.

Det enda tydliga kännetecknet är att det finns lymffolliklar i blindtarmen (samt de andra kännetecknen för tjocktarmen).

**Rectum**
Det histologiska kännetecknet är flera olika zoner ("colorectal zone" CRZ, "anal transitional zone" ATZ, "squamous zone" SQZ). Övergång från enskiktat cylinderepitel, till flerskiktat kubiskt epitel, till flerskiktat oförhornat skivepitel och sist förhornat skivepitel.

Runt rectum återfinns både en inre sfinkter (glattmuskel) och en yttre sfinkter (skelettmuskel).
## Lever, gallblåsa och pankreas
### Lever
En funktion med levern är att filtrera blodet som kommer från tarmen (samt magen och mjälten).

Levern består av flera *lobuli*.

**Centralvenen**
Varje lobulus har en centralven, som många sinusoider leder in i. Runtom finns hepatocyter.

**Periportala fältet**
Blodet flödar in via både a. hepatica (syrerik) och v. porta (näringsrik) som flödar via sinusoider in mot centralvenen.

Det finns även epitelbeklädda gångar längs med sinusoiderna som leder ut mot gallgångar. Epitelet filtrerar blodet (?) och producerar galla.

Gallgångarna är enkelskiktat kubiskt/cylinderepitel och kan därmed särskiljas från blodkärlen.

A. hepatica har ett tjockare tunica media och kan därmed skiljas från v. porta. V. porta är även mycket större.

Dessa tre kallas gemensamt för det periportala fältet.

Alla celler som finns emellan är *hepatocyter*.

**Hepatocyter**
Mellan ytan av hepatocyterna finns Disses spatium (space of Disse), och utanför detta finns ett nästan osynligt tunt skivepitel.

I väggen av sinusoiderna återfinns Kupfferceller, som är den största lagringen makrofager i kroppen. Kupfercellerna är lite större och rensar ut skadliga ämnen.

**Itoceller** (Ito cells)
Ibland också kända som stellatceller. Avlagringar av fett, ser ut som vita cirklar. Itoceller lagrar vitamin A.

**Gallgången**
Mellan cellerna finns små gallkapillärer (bile canaliculi), som går över hepatocyternas plasmamembran.

> I gallgången finns "canal of Hering"

Hela gallgångens och -blåsans epitel består av celler som kallas *cholangiocyter*.

gallkapillärer -> canal of hering -> bile ductule -> interlobular bile duct -> septal bile duct

Kom ihåg: levern har dubbel blodförsörjning (a. hepatica och v. porta).
### Gallblåsa
Galla finfördelar fett.

Den är omringad av stora veck som viker över varandra och benämns pseudovilli.

Muscularis externa

Beroende på var i gallgången finns antingen adventitia eller serosa.

I gallblåsan finns även Rokitansky-Aschoffsinusar (RAS) som går igenom *muskellagret* (blandas inte ihop med hål i mukosalagret).

> RAS ser i princip ut på samma sätt som vecken, definitionen är alltså att den befinner sig i muskellagret.

Även här finns "cholangiocytes".

> Anledningen till att det finns så mycket glattmuskulatur är för att kunna trycka ut galla vid behov.

Under detta finns en lamina propria. Ingen submukosa eller muscularis mucosa (jfr. GI-kanalen).
### Bukspottskörteln
Bukspottskörteln (pankreas) består av flera lobuli som omringar ductus pancreaticus. Ductus pancreaticus går sedan ihop med ductus choledochus för att gå ut i papilla vateri (hepatopancreatic ampulla).

**Exokrina serösa spottkörtlar**
Producerar bukspott som innehåller väldigt många enzymer, bland annat lipaser och proteaser.

Mellan lobuli finns bindväv.

> **Obs!** Väldigt lika glandula parotis, skiljer sig i att skarvstycken går hela vägen in i acinus. Tydligaste kännetecknet är dock Langerhans cellöar.

Centroacinösa cell är de celler som bekläder de serösa ändstyckena (men inte sekreterar).

I acinus kallas de sekreterande cellerna för serösa celler.

**Langerhans cellöar**
Producerar hormoner. Betydligt ljusare öar i mitten av lobuli.

I Langerhans cellöar finns många olika sorters endokrina celler.
- Alfaceller (glukagon), mot utsidan av ön
- Betaceller (insulin), mot insidan av ön
- Deltaceller (somatostatin)
- F-celler (pankreatisk polypeptid)

---
**Frågor Anki**
- Vilka celler finns i "lacteals" och tar upp fett?