# Nervsystemets anatomi
## Nervceller
**Två typer av celler**
1. neuron (nervcell)
2. gliaceller (stödjeceller) - alla icke-nervceller i nervsystemet

**Nervcell**
Nervcellen har en kropp (soma) och utskott (process)

Två typer av utskott:
- *Ett* axon - där signalen går ut från nervcellen
	- Bekläds av myelin, där gliaceller går många varv runt cellen och därmed omringar den med cellmembran, dvs. fett
	- (Finns icke-myelinerade axon
- *Flera* dendriter (dendron=träd) - där signaler går in till nervcellen

*Synaps* - stället där ett axon kopplar till en dendrit

> **Substanser**
> Substantia alba (vit substans) - de delar som har axon och är beklädda med myelin, dvs. fett
> Substantia grise (grå substans) - de delar med nervcellskroppar; här sitter funktionen

> **Vanlig tentamiss**
> Vit substans i PNS - består av nerver
> Vit substans i CNS - finns inga nerver i CNS, där heter det *banor*

> Synapser tar lång tid, därför har man väldigt få neuron i motornerver t.ex.

**Ganglion**
Den anatomiska definitionen av ett ganglion (ganglion=blåsa) är en klump på nerven.

Den histologiska definitionen:
- När det gäller sensorik, sitter den första nervcellskroppen i ganglien i PNS
- I regel finns det inga ganglier i CNS
## Nervsystemet
Indelningen i CNS och PNS är rent visuell, och har alltså ingen egentlig logik.
### CNS
Centrala nervsystemet (CNS).

**CNS**
- encephalon (hjärna)
	- cerebrum (storhjärnan)
		- telencephalon (ändhjärnan)
		- diencephalon (mitthjärnan) - den kärnansamling som ligger i mitten
			- Thalamus - relästation för allt som ska till storhjärnan
			- Hypothalamus - centrala styrningen för det endokrina systemet, samt ANS (autonoma nervsystemet)
	- truncus encephali (hjärnstammen) - binder samman storhjärnan och ryggmärgen, samt storhjärnan och lillhjärnan; även många motoriska/sensoriska reflexer
		- mesencephalon (mellanhjärnan)
		- pons (brygga)
		- medulla spinalis (ryggmärg)
			- reflexbågar - en fysisk båge i ryggmärgen som kan "fatta beslut"?
			- Ryggmärgen har vit substans ytterst och grå substans innerst
	- cerebellum (lillhjärnan) - balans och koordination

> Många engelska böcker använder cerebrum synonymt med telencephalon, men detta är fel.

**Hinnor på hjärnan, som omger CNS**
- dura mater - yttre hinna
- arachnoidea - mellanhinna
	- subarachnoidalrummet - hålrum med vätska
- pia mater - inre hinna

> **Intressant fakta**
> Hjärnan har ingen smärtsensorik - huvudvärk etc. är ofta en muskel?

**Systema ventriculi**
Inuti hjärnan finns flera ventriklar (hålrum) som är fyllda med cerebrospinalvätska (liquor cerebrospinalis). Denna vätska bildas i plexus choroideus.

**Blodkärl och blod-hjärn-barriären**
Runt blodkärlen i hjärnan finns en barriär som kallas blod-hjärn-barriären. Epitelcellerna runt kärlen har väldigt många strama "tight junctions". Det enda fallet då större molekyler kan ta sig igenom är om en nervcell aktiverar en kanal.

> Det finns inga lymfkärl i hjärnan (dock finns ny forskning som kanske påvisar det glymfatiska systemet)
### PNS
Perifera nervsystemet (PNS).

**PNS**
Kopplar samman hjärna/ryggmärg med kroppen. Längs med nerverna sitter ganglier, där nervcellskropparna befinner sig.

> **Vanlig tentamiss**
> Blanda inte ihop nerv/nervcell. En nerv består av tusentals nervceller.

**In- och utåtgående signalsystem**
- efferent (utåtgående) signalsystem - den information som går ut från CNS i PNS, handlar om att styra muskler
	- visceromotoriska nervsystemet - viscera=organ - hjärtmuskel/glatt muskulatur
	- somatomotoriska nervsystemet - soma=kropp - går ut i kroppen
- afferent (inåtgående) signalsystem - den information som går in i CNS från PNS, handlar om känsel
	- viscerosensoriska nervsystemet - information from inre organ
	- somatosensoriska nervsystemet - beröringskänsel, etc.

integration - sammanfattande begrepp för var PNS/CNS? (**TODO**) gör, dvs. in och ut

projektionsbanor - alla banor som går ut ur hjärnan genom ryggraden

**Efferenta neuron**

**Somatomotoriska nervsystemet**
- Övre motorneuron
- (Interneuron)
- Lägre motorneuron

Finns inget ganglion

**Visceromotoriska nervsystemet (= ANS, autonoma nervsystemet)**
En nervcell som kopplar om till ett autonomt ganglion. (Alltså, man kan skilja från somatomotoriska med att den har ett ganglion)

**Afferenta neuron**
- Det finns alltid ett ganglion i PNS innan det går in i CNS
- Sekundär något

**Enteriska nervsystemet**
Ett system i GI-kanalen för att sammankoppla tarmarna med varandra. "Tarmens eget nervsystem"
## Nervens uppbyggnad
**Gangliets uppbyggnad**
Två typer
- sensoriska (sitter på ett ställe, vid ryggraden, typiskt spinal??ganglier) och
- autonoma ganglion (kan sitta lite överallt)

Nerver:
- nervi craniales (kranialnerver, 12 st) - nerver som går ut genom kraniet.
- Tre namn på delen där axonet går, beroende på var man kollar 
	- nervi spinales (spinalnerver, 31 st)- de nerver som går ut genom ryggraden och kommer från ryggmärgen
		- Fäster till ryggmärgen via en framrot (all motorik) och en bakrot (all sensorik)
		- Nerverna vid ryggraden är typ en båge, där varje nerv har en 
	- plexa - flätor av många sammangående spinalnerver, som går ut i perifera nerver
	- perifera nerver - kopplar med 

> En nerv kan ha både sensoriska och motoriska axon

Autonoma nervsystemet består av 
- sympaticus (sympatiska nervsystemet) - "fight, fright and flight"; första nervcellen sitter mellan T1-L2
	- autonoma nervsystemet har ju 2 st nervceller innan det når sitt målorgan
	- paravertebrala ganglion - går *bakom* (sidan också?) ryggraden
		- "sympatiska gränssträngen" - sträng av paravertebrala ganglier längs ryggraden
	- prevertebrala ganglion - går *framför* ryggraden
	- I vissa fall, då det inte finns någon bra nerv, går nervcellen genom blodkärl
- parasympaticus (parasympatiska nervsystemet) - "resting and digesting"
	- Kraniell del g. kranialnerv 3, 7, 9 och 10 (*vagus*)
	- Sakral del (cornu lateralis S2-S4)
	- Kraniella och intramurala (i väggen av organ) ganglier