## I. blod
Bildas i benmärgen

I fosterstadiet sker hematopoes först i gulesäcken, därefter levern, tills ben börjar bildas då kärlen tränger in i benen och stamcellerna flyttas dit.

**Benmärg**:
Endotel, fettceller och retikelceller (en typ av fibroblaster)

Sinusoid = en speciell typ av kapillärer, som är mer genomsläpplig (även basalmembranet är fenestrerat)
Megakaryocyt : En mycket stor cell som producerar trombocyter (blodplättar).
Fullt med kluster av omogna celler (vad?)

---

**Hematopoetiska linjer**
Hematopoesen börjar med en multipotent hematopoetisk stamcell, som kan utvecklas i en av tre linjer:
- Lymfoida linjen - immunceller, m.fl.
- Myloida linjen - mastceller, m.fl.
- Erytroida linjen - megakaryocyter, erytrocyter (=röda blodceller)

---

Erytroida linjen/Erytrocyter:
Stamceller + EPO (tillväxtfaktor, erytropoetin)
→ ... Megakaryocyt ELLER Erytrocyt progenitor
→ "basofil erytroblast" väldigt lila pga. många fria ribosomer : prod. hemaglobin; när den har gjort tillräckligt mycket hemaglobin blir den en:
→ "polykromatisk erytroblast" - spräckig färgning; sedan:
→ "ortokromatisk erytroblast" - lite kompaktare cellkärna, färdig m. hemaglobin
Nästa steg: spotta ut cellkärnan
→ retikulocyt - dvs. en nästan färdig erytrocyt (kan nu lämna benmärgen och ut i blodet) (svag färg, kanske lite trådar av kvarvarande ribosomer, ca 1-2% av vår cirkulation)

*EPO (prod. i njurarna) kan användas kliniskt för att öka produktionen av blodceller
* Mängden retikulocyter indikerar hur mycket blod kroppen producerar

---

Anemi:
- blödning
- nedsatt prod. av Hb (järn-, B12-, eller folsyrabrist; inflammation, nedsatt EPO-prod., hemaglobinopati, benmärgssvikt, malignitet i benm.)
- ökad nedbrytning av blodkroppar (hemolys) [se slide]

---

Myeloida linjen ger tre sorters granulocyter:
- eosinofila granulocyter
	- rosare granula - surare
- neutrofila granulocyter
- basofila granulocyter
	- blåare granula - mer basisk

> heterokromatin vs ??

Början (g. signal CSF):
Myeloblast (ett par nukleoler, ganska basofil cellkärna, inga granula)
→ Promyelocyt (+primära granula, bildas bara i detta steg)
→ Myelocyt (+sekundära/specifika granula, olika per gren)
→ Metamyelocyt (primära späds ut av allt fler sekundära granula)
→ Bandform/hästskoformat stadium
→ Basofil/Neutrofil/Eosinofil

Tillväxtfaktorer: EPO, CSF
## II. hur det funkar typ
**Blodceller**
1. Erytrocyter (erytrocyter, erythros = röd)
2. Leukocyter (vita blodkroppar)
3. Trombocyter (blodplättar)

**Plasma**
- Proteiner (albumin - transportör av olika molekyler, kan även hålla vatten, globuliner, fibrinogen, lipoprotein, hormon, vitamin, salt, glukos)

> Man kan ge plasma med tillsatt albumin för att öka patientens blodtryck, då det drar in vatten i blodet.

> **Serum**
> Blod där man har låtit blod koagulera och sedan avlägsnat blodkropparna och koagulationsfaktorerna.

> Viktigt
> Leukocyter - paraplyterm för *alla* vita blodceller
> Lymfocyter är T- och B-celler?

Trombocyter ser ut som små prickar

### Erytrocyt
Har ingen kärna, bikonkav form. Lever ca. 120 dagar innan den går sönder, varav
- ca. 90% fagocyteras av makrofager i lever, mjälte och benmärg
- ca. 10% går sönder genom mekanisk hemolys

> **Sickelcellanemi**
> Mutation som gör att erytrocyterna blir väldigt sköra och ser ut som båtskrov (eftersom hemoglobinet klumpar ihop sig)
> Detta ger dock ett väldigt bra skydd mot malaria, vilket gör att mutationen är vanlig i områden med mycket malaria.

### Neutrofil
Den vanligaste leukocyten (vita blodkroppen, grek. leuko = vit).

**Utseende**
Polymorf(?) - flerlobad kärna - kärnan består av 3-5 lober som sitter ihop.

> Ibland kan man se en liten kycklingklubba (Barr body), vilket är en oanvänd X-kromsom (sker därför endast hos kvinnor) eftersom cellen upplever att den inte behöver båda. Man kan alltså avgöra kön genom att se på blodet.

**Producerade substanser**
Primära granula
- innehåller myeloperoxidas, hjälper till att bilda bakteriocida ämnen (som hypoklorsyra eller kloramin)
Sekundära granula
- lysozym
Tertiära granula
- metalloproteinaser - bryter ned kollagen i ECM (för att "äta sig fram" och transportera sig genom vävnaden)

**Homing**
Neutrofilen följer signaler i vävnaden för att ta sig till den infekterade vävnaden. Den kan sedan känna igen en bakterie på signalämnen eller att antikroppar har bundit till den. Då skickar den ut pseudopodier och fagocyterar den, vilket bildar en fagosom som sedan bryts ned.
> **Exempel:** En frisk 25-årig man ådrar sig en fraktur i proximala tibia, kommer in till akuten och blodprov tas. Vad kommer Lpk (vita blodkroppar) vara?
> - "Förhöjt antagligen" - varför?

### Eosinofil
**Utseende**
Tvåloberad kärna
Starkt färgade röd/orange/rosa i granula i cytoplasman

**Producerade substanser**
Primära granula
- Sura hydrolaser

Sekundära granula:
- MBP, ECP, EPO, EDN

**Funktion**:
Främst att ta dör på parasiter (maskar, amöbor, etc). Hjälper makrofager
### Basofil
Mycket sällsynt. Otydlig tvåloberad kärna.

**Producerade substanser**
Primära granula:
- Sura hydrolaser

Sekundära granula:
- Histamin, heparansulfat
- Heparin, IL-4, IL-13

**Funktion**
- Akut överkänslighetsreaktion
- Involvera försvaret vid virusinfektion
- Kronisk inflammatorisk sjukdom (artrit eller kolit)

Är detta mastceller??
### Monocyt
Ganska stor, 3x så stor som erytrocyt. Njurformad stor kärna, blek cytoplasma med många gråblåa granula.

**Monocyter -> makrofager**
- Osteoklaster (ben)
- Langerhansceller (hud)
- Mikroglia (hjärna)
- Kupferceller (lever)
- Alveolära makrofager (lunga)

**Funktion:**
- Fagocytos av bakterier
- Antigenpresentation (presentera till immunförsvaret)
- Ta bort döda celler

Monocyter blir till makrofager.

Presentera antigen med MHC klass II på ytan (visar små delar av ett protein från en bakterie). T-hjälparceller binder och *aktiverar* makrofagen.

### Lymfocyt
**Utseende**:
Starkt färgad stor, rund ibland lite inbuktad kärna
Blek cytoplasma med några enstaka granula

**Olika typer**
- B-lymfocyter -> plasmaceller som producerar immunoglobuliner
- T-lymfocyter
- ...

**TODO**

### Trombocyt (blodplätt)
Utseende: små cytoplasmiska fragment deriverade från megakaryocyter ???

De är del av megakaryocyten asså?

Ser ut som SMÅ DRUVKLASAR asså inte del av nått större

**Funktion**:
Koagulation
Producera substanser

Så basically skicka signaler vid skada/infektion typ?

## III. Kärl och dess uppbyggnad
**Elastiska artärer**
Stor lumen
Mycket elastin
Glatta muskelceller

Mycket elastin ger dels motstånd för tryckvågen från hjärtat, dels att kärlet "studsar tillbaka" och därmed stänger klaffarna.

Insprängd med elastiska lameller

Tunica adventitia:
Nerver, blodkärl i blodkärlet, vasa vasorum, för att ge de glatta musklerna blod

**Muskelartärer**
Distribuerande funktion?
Proportionellt har de det tjockaste tunica media

Saknar de elastiska lamellerna i tunica media som fanns i elastisk artär. (förutom en intern och en extern elastisk lamell). Också nerver, nervi vascularis, och blodkärl, vasa vasorum.

**Arteriol**
Definitionen av en arteriol är att den har ett eller två lager med glatta muskelceller.

**Kapillärer**
Har ett enstaka endotellager samt basalmembran. Kan endast leda en erytrocyt åt gången.

Tre olika huvudtyper:
- Kontinuerlig kapillärer - endast gasutbyte (t.ex. hud-, muskel-, och hjärnkapillärer)
- Fenestrerad kapillär - har små fönster där lite större molekyler kan passera (t.ex. tunntarm och njure)
- Sinusoidala (diskontinuerliga) kapillärer - här är även basalmembranet diskontinuerligt, vilket gör att till och med celler kan passera (t.ex. lever, benmärg, lymfoid vävnad)

Prekapillära sfinktrar - kan knyta åt kapillärerna och minska blodflödet till ett visst område. (T.ex. styra om blodet från muskler till tarmarna).

Metarteriol - där sker det kontinuerligt blodflöde, vilket gör att blodflödet aldrig helt tar stopp trots att man stänger av med sfinktrarna. Kapillärerna går både ut från och in till dessa.

**Venol**
Består av endotel, basal lamina och pericyter.

> **Pericyter** är celler som sitter på kärl och snabbt kan bygga ett nytt kärl vid t.ex. ischemi.

**Muskelvenoler**
Tunn tunica media (ett till tre lager), tunn tunica adventitia. Vanligtvis inga pericyter.

**Medelstora vener**
Tjock tunica adventitia, tunn media och intima. De enda som har klaffar. Ibland kan man se ett internt elastiskt lager.

> Här kan man få DVT - djup ventrombos.

**Stora vener**
Inga klaffar. Tunica adventitia har buntar av längsgående muskelfibrer (liknar inte i några andra kärl).

*Anastomos* - Två ihopkopplade kärl, t.ex. artär som går till en ven, eller artär som går till en annan artär, utan att passera kapillärbädden. Vid behov, t.ex. en blodpropp, kan kroppen därför ta en annan rutt.


**Vid en infektion**
då mastceller aktiveras så relaxeras de glatta muskelcellerna och gör att det laminära flödet blir turbulent flöde, så att neutrofiler i blodet kastas mot väggen. Ett par signalämnen ökar också permeabiliteten, samt släpper ett par ämnen (integriner?) i endotelet. När neutrofilen kommit in i vävnaden följer den en väg av signalämnen (genom kemotaxis) för att hitta bakterierna. Dessutom skickas signalämnen som tills slut ger EPO för att bilda nytt blod.

Läs på om: **ICAM**, **Selectin**