2/3 av totalt kroppsvatten finns intracellulärt. Av 1/3 extracellulärt finns 4/5 interstitiellt medan 1/5 finns i plasma. Urinbildning är 800/1800 ml/dag och i princip den enda vi kan kontrollera.

En osmol är en mol löst i en vätska.
osmolalitet = antalet osmol i ett kilo
osmolaritet = antalet osmol i en liter

Dessa två är oftast identiska då lösningsmedlet är vatten som väger 1 kg/l.

Na = 140 mmol/L

Natrium har även tillhörande anjoner, därför 2x.

Posm (plasmaosmolaritet?) = 2x\[Na\] + \[glukos\] + \[urea\] = ca 280 mosm/L

Osmoreceptorer i hjärnan avkänner osmolaritet.

Osmolariteten sjunker i EC när man har för mycket vatten - alltså är det i IC relativt sett högt. Då kommer ju vatten flyta in i cellerna. Motsatsvis äter man salt, så ökar EC-osmolaritet och suger ut cellerna på vatten.

Celler är elastiska och kan i regel tåla att både krympa och ännu bättre på att svälla, förutom hjärnan, hjärnödem är dåligt.

**Osmoreceptorer**
Celler som reagerar på att de krymper (höjd posm) -> minskad cellvolym -> depolarisering.

Känsliga för förändringar i Posm på 1%. Specialiserade neuron.

Reagerar *inte* på svällande.

**Centrala osmoreceptorer** (i SFO och OVLT i cirkumventrikulära organen)
Typ 1: Afferenta banor leder till ADH-frisättning
Typ 2: Afferenta banor leder till törstcentra

**Perifera osmoreceptorer**
Finns men vi vet inte hur de fungerar.

Kan även få signaler från volymreceptorer och baroreceptorer (från NTS).

**Reglering av EC-osmolaritet**
Vid ökad plasmaosmolaritet: Ökad Posm -> minskad storlek ->
1. ökad ADH-frisättning -> minskad renal H2O-utsöndring
2. ökad törst -> ökat vattenintag

Och motsatsvis vid låg Posm.


**ADH (antidiuretiskt hormon)/vasopressin**
Frisätts från hypofysens baklob och elimineras (halveringstid 18 min) från plasma via lever och njurar.

ADH kommer ner till samlingsrören och slutet på distala tubuli, som innehåller principalceller.

I principalcellen binder ADH (AVP) in till V2-receptor och leder till att färdiga vesiklar med AQP2 fuserar med cellmembranet.

**ADH-frisättning**
Stimuleras av:
1. Förhöjd Posm - fysiologiskt viktigast! eftersom osmoreceptorer är väldigt känsliga
2. Hypovolemi - lågt blodtryck/låg blodvolym - kardiella myeliniserade volymsreceptorer eller baroreceptorer
	- Kraftigt blodtrycksfall leder till stora ökningar av ADH
3. CNS - smärta, illamående - leder till ADH-frisättning
4. Övriga:
	- RAAS-kaskaden, angiotensin II
	- hypoxi
	- hyperkapni
	- läkemedel
	- Alkohol (inhiberar)

**Tidsaspekter**

1. Snabb (sekunder-minuter) - sympaticus och kärl
2. Medelsnabb (minuter-timmar) - autotransfusion
3. Långsamt (timmar-dagar) - påverka Na-utsöndring i njuren
4. Mycket långsamt (dagar) - saltaptit, reglering av Na-intag

Totalt kropps-Na är den huvudsakliga faktor som bestämmer kroppsvattnet.

**Receptorer**
Volymsreceptorer i hjärtat:
- omyelinsiserade - hypovolemi -> minskad inhib av VMC -> ökad sympaticus till njuren
- myeliniserade - hypovolemi -> ADH-frisättning ökar

Arteriella baroreceptorer:
- centrala, sinus carotis och aortabågen
	- Minskar tryck -> Minskad inhibition av VMC -> Ökad sympaticus
- njurens afferenta arterioler ("baroreceptorer" tycker inte alla borde kallas)
	- Minskat tryck -> Ökad reninfrisättning

**Reglering av Natrium**
Vi behöver spara natrium? Na-sparande
- Sympaticus
- RAAS
- ADH

För mycket natrium? Na-slösande
- ANP (atrial natriuretic peptide) - kommer från hjärtat; ökar natriumutrsöndring i njuren
- tryck-natriures - vi kan inte ta tillbaka lika mycket salt (minskad natriumreabsorption)

**Sympaticus**
Hypovolemi -> avlastning av centrala ateriella baroreceptorer och/eller omyeliniserade volymsreceptorer -> ökad sympaticusaktivitet till njuren

**Tre sätt att aktivera renin-frisättning i juxtaglomerulära celler**
1. Sympaticus innerverar den afferenta arteriolen. Juxtaglomerulära celler frisätter då renin.
2. Kom ihåg: renin kan också frisättas av macula densa-cellerna.
3. Kärlet själv kan känna av ("baroreceptor" som nämndes tidigare - njurens afferenta arteriol).

**RAAS-kaskaden**
angiotensinogen (levern) ->(renin) angiotensin I ->(ACE) angiotensin II

Angiotensin II binder till
1. Angiotensin II typ 1-receptor (AT1) - framförallt
2. Angiotensin II typ 2-receptorer (AT2)

Angiotensin II har flera effekter:
- ökar Na-reabsorption i PT, DT och samlingsrör.
- aldosteron-frisättning - ökar Na-reabsorption i samlingsrör och DT
- stimulerar törst
- stim. ADH-frisättning
- stim. saltaptit
- reglerar GFR - efferenta arteriolen har fler receptorer för angiotensin än afferenta; alltså kommer efferenta arteriolen dra ihop sig och då har blodet svårare att lämna - alltså ökar trycket
	- Högt AT2 -> Sänkt GFR
- systemisk vasokonstriktion av arterioler -> ökat blodtryck
- stimulerar syntes av prostaglandiner i kärlväggen
- potentierar sympaticus (perifert och centralt)

Vad frisätter renin?
1. Ökad renal sympaticusaktivitet (B1-receptorer på JGC) - vi känner en avlastning på baroreceptorer?
2. Sänkt tryck i afferenta arteriolen märks
3. Sänkt salthalt i urinen registreras av macula densa-celler i distala tubuli (sänkt ECV -> sänkt GFR -> sänkt salthalt)

Vad hämmar?
- Tvärtom ovan
- Angiotensin II utövar negativ feedback
- ANP (atrial natriuretic peptide) bromsar också

**Aldosteron**
"Det 2:a vattensparande". Sparar emellertid på salt och sekundär effekt vatten.

Aldosteron påverkar också (likt ADH) principalceller, ökar istället natriumreabsorption.
Ökar också K- och H-sekretion, sänka kalium?.

Orsakas av:
- (framförallt) Angiotensin II (därav RAAS)
- Hyperkalemi
- ACTH

Huvudfunktionen:
- Reglera ECV
- Reglera kalium i plasman (sänka)
	- TODO: Varför kalium? What?

Fler ENaC (epithelial Na channel) gör att vi kan ta tillbaka mer natrium. Samtidigt släpper vi ut mer kalium/väte ("utbyte").

Varför vattensparande? Jo kommer ofta ihop med ADH-påslag ger aquaporiner. Om vi dessutom har aldosteron som gör att vi drar in en massa natrium, så kommer vattnet följa med ännu mer. Jobbar alltså *ihop*.

Henles slynga VI SKA HA EN GRADIENT RUNT SAMLINGSRÖREN OCKSÅ! För att kunna dra ut vatten


> Spirolakton är ett kaliumsparande (diuretika?). Farligt? Vi vill inte ha för mycket kalium.


AVP = ADH

**ANP, atrial natriuretic peptide**
Syntetiseras i hjärtats förmak (endotelcellerna).

Ökad ECV ger förmaksdistension -> ökad ANP
Ang II -> ANP-frisättning ökar ("balanserar ang II:s effekter så att det inte blir helt galet")

ANP binder till NPR (natriuretic peptide receptor)

Ökar renalt blodflöde 

> Se sliden "ANP, effekter", missade ett par saker

**Volymsreglering vs osmoreglering**
Osmo:
- känns av plasmaosmolaritet
- osmoreceptorer
- effektorsystem: ADH (av blott 1%-förändring) och törst
- Påverkar renal *vattenutsöndring* och *vattenintag*

Volyms:
- plasmavolymen (PV) och artärtryck
- volymsreceptorer och baroreceptorer
- Effektorsystem:
	- RAS + aldosteron
	- sympaticus
	- ADH
	- salt-aptit
	- ANP
	- trycknatriures
- Påverkar renal Na-utsöndring och Na-intag

**Nedre urinvägar**
Peristaltiska rörelser.
Urinen sprutas liksom ner i urinblåsan, inte droppar.

Urinblåsan har tre muskellager av kraftig glattmuskulatur, rymmer runt 1 liter.

Inre sfinkter är reflexstyrd.

Yttre sfinkter viljestyrd.

Urinrör passerar genom prostatan.

**Miktion**
Vid 200 ml öppnas den inre sfinktern.

Vid utebliven miktion försvinner trängningarna för att återkomma när ytterliga volym fyllts på.

> Urin är ju bara en saltlösning, "trevligaste som kommer från kroppen".

**Innehåll**
- 95% vatten
- urea (populär produkt i handkräm, förr i tiden kissade man på händer/fötter för att undvika sprickor)
- kreatinin
- urinsyra - slutprodukt i nedbrytning av DNA/RNA
- joner (Na, K, fosfat)
- avfallsprodukter: kväve, m.m.
	- Uremiskt syndrom om vi inte blir av med dessa.
- gult pga. urochrom som bildas vid nedbrytning av hemoglobin
	- Rödbetor ger rosa urin
- pH ligger runt 6, kan variera mellan 4,5-8
- Läkemedelsrester kan väl vara det enda otrevliga.