## Ribosomer
Ribosomen får
- ett recept av mRNA
- resurser i form av aminosyror från tRNA
### rRNA
Ribosomen består till stor del av rRNA (ribosomalt RNA) som likt vanligt mRNA bildas genom translation. Det veckar sig och bildar loopar vilket gör att det kan forma tredimensionella strukturer. Dessa rRNA binder sedan till sig flera ribosomala proteiner för att tillsammans utgöra stora och små subenheter.

Är de i cytoplasman kallas de fria ribosomer, annars kan de vara bundna till RER.
### mRNA
**Kom ihåg**: Efter att mRNA translaterats får det en cap och splice:as från introner

mRNA börjar och slutar alltid med en UTR (5'-UTR och 3'-UTR)

> UTR = untranslated region

För att se var UTR slutar och den proteinkodande regionen börjar, finns ett startkodon **AUG**. AUG-sekvensen måste även föregås av "något annat" i UTR (kommer sen) för att börja (AUG är inte nödvändigtvis startkodon, finns AUG i UTR).

#### tRNA
tRNA bildar liksom rRNA så kallade "hairpin loops" - regioner där de bildar dubbelhelix -> erhåller en tredimensionell struktur; i andra ändan finns ett *antikodon* som binder till mRNA:t i ribosomen.

48 typer av tRNA-molekyler; en aminosyra kan binda till många tRNA

**OBS!** Stora och lilla subenheten existerar separat och fogas samman först då de binder till en mRNA; när ribosomen inte används kommer de stora och små subenheterna falla isär.

På A-sajten binder ett tRNA till mRNA:t. Många flödar in i ribosomen slumpmässigt tills någon tRNA passar. När tRNA:t passar matas den fram till P. P bär på hela polypeptidkedjan. När den matas fram till E släpper tRNA:t aminosyran.

Den fortsätter fram tills stoppkodon (UAA, UAG, UGA). När detta sker binder istället "release factors" som särar ribosomen och släpper lös polypeptidkedjan.

**Polyribosomer**: Flera ribosomer kan bilda på en enda mRNA-molekyl samtidigt och translatera parallellt.

**Varför så dålig matching mellan kodon och aminosyror?** Måste ha 3 kvävebaser; $4^3=64$

**Varför har vi inte 64 tRNA-molekyler om vi har 64 möjliga kodon?** Svar: vissa tRNA-molekyler kan binda till mer än ett kodon ("wobbling", "wobble interaction").
## Molekyler
Definition av lipid: "Organiska ämnen som är olösliga i vatten"

Olika grupper
- Fettsyror och triglycerider
- Fosfolipider och andra membranbildande lipider
- Steroider

Steroider - fyra sammankopplade kolväteringar
- Kolesterol - reglerar membranets rörlighet och permeabilitet
- Många hormoner

## Integralproteiner 
Integralproteiner - Alla proteiner som är kopplade till plasmamembranet
- Transmembranproteiner - Sträcker sig genom hela membranet
- Perifera membranproteiner - Sitter på ytan

**Glykokalyx** - En matta av saker som sitter i cellen
- Glykoproteiner - Fästa i proteiner?
- Glykolipider - Fäst i lipider?

**Projektioner**:
- Mikrovilli - Gjorda av aktinfilament
- Cilier - Gjorda av mikrotubuli

**Membrantransport**:
- Diffusion - Sker rakt över membranet, endast små molekyler t.ex. syre, koldioxid, lipider, hydrofoba substanser
- Faciliterad diffusion
	- Passiv transport
		- Kanalproteiner - Tillåter specifika joner, etc.
			- Exempel: Aquaporiner - tillåter vatten att transporteras över
			- Kan vara antingen styrda av t.ex. ett hormon, yttre omständighet som värme, etc; eller icke-styrda
		- Bärarproteiner - Tillåter endast vissa (lite större) molekyler
	- Aktiv transport - Dito med en pump
- Vesikulär transport
	- SNARE-proteiner
		- V-snare (vesikel) och T-snare (target compartment) kopplar till varandra; tillsammans tvinnas dessa ihop och bildar en öppning
		- Funkar som en "adress"
		- **Exempel:** Botox blockerar frigöringen av vesikeln ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Botulinum_toxin#Mechanism_of_action))


## Endocytos
### Fagocytos
Import av solida partiklar, exempelvis döda celler, bakterier, etc.

Döda, infekterade och skadade celler har så kallade "eat me signals" som plockas upp av receptorer på en fagocyterande cell (fagocyt), som sedan startar fagocyteringsprocessen.

Cellen producerar "pseudopodier" armliknande utskott som den omfamnar "target" med och kapslar in den, för att bilda en fagosom.

> "Fagosom" - Vesikel med ett fagocyterat ämne

Fagosomen fuserar sedermera med en lysosom för att bilda en fagolysosom, där det fagocyterade ämnet smälts.

### Pinocytos
"Cell drinking"

Plasmamembranet invagineras och släpper in ett ämne, ofta näringsämnen och vätska.

Detta anses vara en icke-selektiv process eftersom allt som kommer in i vesikeln följer med in i cellen.

Materialet som kommer genom pinocytos förs in i endosomen där det behandlas, för att sedan transporteras vidare till lysosomen.

"Vanlig" pinocytos, mikropinocytos - Gäller för små molekyler. Vesikel bildas genom en invaginering av plasmamembranet. Använder kaveoliner för att böja membranet (kräver *inte* klatrin, till skillnad från receptormedierad endocytos).

> **OBS**: Kanske att detta också kräver klatriner? Videon verkade mena det i alla fall. Sök upp!

Makropinocytos - Stora molekyler; bildar "membrane ruffles" som släpper in makromolekylen genom *stora* vesiklar

### Receptormedierad endocytos (RME)
Lasten måste först binda till speciella ytreceptorer.

När ytreceptorerna har fått sin last kommer de ihop till en "coated pit" i en klatrinkorg som sedan böjs inåt av proteinet klatrin till en så kallad "coated vesicle" eller täckt vesikel; denna vesikel blir täckt ("coated") med klatrin.

Coated vesicles är en *stor* och *snabb* process.

Därefter fraktas lasten till tidiga endosomer ("early endosomes") där de sorteras och bearbetas. Vesikeln och tillhörande receptor åker därefter tillbaka till plasmamembranet och återvinns på så sätt.

Denna metod används bland annat för att importera järn i cellen. Järn kan vara skadligt och måste därför bindas till transferrin som binder till transferrinreceptorer där det plockas in med denna metod.
## Endolysosomala systemet
### Endosom
Det endolysosomala systemet är ett system för att bryta ned och processa endocyterade ämnen.

Genom det endolysosomala systemet sänks pH-värdet gradvis från neutralt till surt i tidiga endosomer ("early endosome"), surare i sena endosomer ("late endosome") och mest surt i lysosomen. pH-värdet kan även ha andra effekter, t.ex. släpper transferrin sitt järn (lasten) från receptorn vid lägre pH.

De vesiklar som importeras genom endocytos kommer så småningom att fusera med en "target compartment" - oftast "early endosome", d.v.s. membranklädda håligheter, inuti endosomerna.

Endosomen är en organell som innehåller nedbrytningsenzymer, så kallade sura endolaser.

Eftersom endolaserna förbrukas över tid kommer ett inflöde av hydrolaser från Golgiapparaten till sena endosomer ("late endosome").

"Late endosome" kan även omvandlas till en lysosom om den mottar lysosomala enzymer.
### Lysosom
Totalt innehåller 50 tillsammans sura hydrolaser. Dessa sura hydrolaser kommer från late endosome som i sin tur kommer från Golgiapparaten.
### Autofagi
Autofagi är då cellen bryter ned sina egna organeller och makromolekyler. Autofagi innebär alltså att cellen bygger membran runt utslitna mitokondrier, delar av ER eller dylikt, och bygger en autofagosom, som fuserar med lysosomen varpå byggstenarna åter görs tillgängliga.

Autofagi är alltså en ständigt pågående process och en del av cellens underhållsarbete.

Brist på näring eller dylikt kan även utlösa autofagi, varpå cellen minskar sin verksamhet för att klara sig.

Detta kan kontrasteras med heterofagi, som innebär nedbrytning av extracellulära material.

> "Lysosomal storage diseases" är en grupp av ca 50 st ovanliga ärftliga sjukdomar. Vid denna sorts sjukdom produceras inte något av de sura hydrolaserna, vilket gör att cellen inte klarar av att bryta ned ämnen. En behandling för dessa sjukdomar kan vara att helt enkelt undvika det problematiska ämnet.

## Den sekretoriska vägen
"Den sekretoriska vägen" är det sätt vid vilket cellen exporterar ämnen.

- **Ribosom** translaterar en polypeptid rakt igenom membranet, in i RER
- **RER**
	- Endast 1) transmembranproteiner och 2) exporterade proteiner translateras i RER.
	- De korrekta proteinerna innehåller en markör på de första aminosyrorna i sekvensen
	- I lumen påbörjar proteinveckningen (oxidativ miljö -> proteinveckningen går särskilt effektivt)
	- Proteinerna transporteras med vesikler till Golgiapparaten
- **Golgiapparaten** (40-100 Golgiapparater/cell)
	- Proteinerna transporteras vägen cis-Golgi -> medial-Golgi -> trans-Golgi
	- Här kommer proteinerna
		- processas; de flesta proteinerna är t.ex. glykosylerade; även acetylgrupper m.m.
		- sorteras - packas i vesikler och få en adresslapp
- **Plasmamembranet**

> **Gammal tentafråga**: Beskriv Golgiapparatens utseende

**Konstitutiv sekretorisk väg** - Skickas direkt till plasmamembranet där de fuserar

**Reglerad sekretorisk väg** - Proteinerna lagras i så kallade sekretoriska granula i plasmamembranet, där de väntar på att frisättas (exempel är sura ämnen i matsmältning; neurotransmittorer i nervceller).

Det finns även en intern trafik från Golgiapparaten.
## Cytoskelettet
- Mikrofilament (aktinfilament; ca 7 nm)

Byggt av proteinet *aktin*. G-aktin (globulärt aktin) som kopplar för att bilda polära F-aktin (energikrävande process, i form av ATP).

Aktinfilament har en plus- och minus-ända. De kan växa i plusändan och krympa i minusändan.

"Actin treadmilling" där de växer och krymper i samma takt, fast flyttar på sig.

Aktinbindande proteiner kan stabilisera eller destabilisera denna process.

Aktinfilament kan koppla till motorprotin, myosin i fallet av muskelceller. Två myosinfilament kopplar till varsit aktinfilament samt varandra, och när de sedan drar mot varandra utförs en muskelkontraktion.

Bild av två myosinfilament som drar varandra.
```
------------|---
   /========/
--|-------------
```

Aktinfilament utgör även mikrovilli som ökar ytarean för absorberande celler.

Det kan också bilda "filopodier" med en sensorfunktion, som fungerar likt antenner, samt "lamellipodier" som har en "motor function during cell migration", alltså att cellen kan flytta på sig.


- Intermediära filament (ca 8-12 nm)
- Mikrotubuli (ca 24 nm)