## Cellen
Kärnan
- informationslagring
- replikation (dubblera DNA inför celldelning)
- transkription (DNA->RNA)

Nukleol:
- **En organell inuti kärnan där ribosomer sätts samman**

RER - translation
SER - **lipidsyntes**

Golgi
- modifiering av proteiner, glykosylering (koppla på kolhydrater)
- sekretion

Mitokondrier
- metabolism
- ATP

Peroxisomer
- metabolism

Lysosom
- nedbrytning

M.fl...
## Kemi
**Lipider** (finns tusentals sorter)
- Triglycerider (triacylglyceroler)
	- Tre fettsyramolekyler och en glycerol
- Fosfolipider
- Kolesterol


**Jonbindningar**
Jonbindningar är svagare än kovalenta bindningar (14 kcal/mol vid laddning 1 i vatten, jämfört med 85 kcal/mol).

Formeln för energin i en jonbindning beskrivs av:
$$E=k\frac{q_1q_2}{Dr}$$
D är den dielektriska konstanten och beror på mediet i vilket jonbindningen sker:
- $D_\ce{H2O} = \pu{80 kcal/mol}$
- $D_\text{Hexan}=\pu{2 kcal/mol}$

**Vatten**
- Dipol

> Ramsa för elektronegativitet
> F O N Cl Br I S C H

Vatten orienterar sig runt andra molekyler (hydratiseringsskal), samt bildar nätverk i flytande form. Detta leder till högt $D_\ce{H2O}$.

**Vätebindningar**
En särskild sorts dipol-dipolbindning med en donator och acceptor, i vilket en väteatom delas mellan donatorn och acceptorn.

Styrka 1-5 kcal/mol, beroende på hur rak den kan bli.

**Veckning av DNA**
Kan också bilda vätebindningar med vatten -> garanti för att rätt blir rätt. Alltså, att bilda en icke-effektiv bindning skulle vara en energikrävande process, och den upplöses därför.

Vätebindningarna tar bort polariteten.

Längs med helixen bildas van der Waals-bindningar mellan varandra. Van der Waals-bindningarna "håller tätt".

Negativa laddningar separeras(?).

**Jämvikt**

$$\ce{HA <=> H+ + A-}$$
$$K_a=\frac{\ce{[H+]}\ce{[A-]}}{\ce{[HA]}}$$

$$pKa=-\log\frac{\ce{[H+]}\ce{[A-]}}{\ce{[HA]}}=pH-\log\frac{\ce{[A-]}}{\ce{[HA]}}$$
$$pH=pKa+\log\frac{\ce{[A-]}}{\ce{[HA]}}$$
Henderson-Hasselbachsekvationen

HA kan donera sin proton och agera som en syra.

A- kan ta upp en proton och agera som en bas.

När pH=pKA innebär att logaritmen är noll, vilket sker när vi har lika mycket HA som A-.

pKA är alltså det pH i vilket en svag syra agerar som en buffert. Detta funkar ca +- en pH från pKA.

TODO: https://chemistrytalk.org/henderson-hasselbalch-equation/