## K1, K2 och sånt
- Lite energi för att sätta den i enzymet
- Lite mer energi för att få rätt konfiguration i enzymet

E+S <=>(k1) ES -> (k2) E+P

k1 = *associationskonstant ES-komplex*, energi (inte alls?) för att binda till enzymet
k-1 = 
k2 = *associationskonstant frisättning*, energi (inte alls? se nedan) för att reagera och frisättas

Michaelis-Mentens antaganden:
- k-2 = dissociationskonstant, kan försummas
- \[ES\] är konstant

Man märker att \[S\] avtar med tid eftersom substratet förbrukas, når en jämvikt, medan \[P\] plattar av.

Alltså om jag tillsätter en viss mängd substrat kommer slutkoncentrationen av \[P\] nå en jämvikt.

$V_0$  är initial reaktionshastighet

$V_\text{max/2}$ är då hälften av alla enzym har bundit till substrat, vid detta är substratkoncentrationen $K_m$.
$V_\text{max}$ är då alla enzym har bundit till substrat

Ju mer substrat som tillsätts desto snabbare blir den initiala reaktionshastigheten, men hastigheten närmar sig noll då vi kommer mot jämvikt.

Michaelis-Mentens konstant, $K_M$, är den koncentration av substrat vid vilket reaktionshastigheten är $V_\text{max/2}$. Det är alltså en bra siffra för att mäta "hur mycket substrat behövs för att komma upp i hastighet", "hur mycket substrat förväntar sig enzymet" liksom.

$$K_M=\frac{\ce{[E]}\cdot\ce{[S}]}{\ce{[ES]}}$$

$V=k_2\cdot\ce{[ES]}$

$V_\text{max}=k_2\cdot \ce{[E]}_\text{tot}$

$\ce{[E]}_\text{tot}$ är den sammanlagda mängden enzym (bundet och icke-bundet)
$k_2$ är "turnover number" (omsättningstal), dvs. maximala antalet molekyler produkt som en molekyl enzym kan bilda per sekund.
$V_\text{max}$ är maxhastigheten för många enzymer, därav multiplicerar man med antalet enzym


Men realistiskt sett sker inte max utan det beror alltså på koncentrationen substrat, som vi såg i grafen tidigare.

> Allostera enzymer följer inte Michaelis-Mentenkinetik. Ett exempel är hemoglobin.


**Typer av inhibitorer**
"Competitive inhibitor" tävlar om den aktiva ytan
"Noncompetitive inhibitor" tillåter substrat 
"Uncompetitive inhibitor" måste ha substrat för att binda

En **competitive inhibitor** kan aldrig ändra på $V_\text{max}$, dvs. om vi har tillräckligt mycket substrat kommer det alltid övervinna (ofc).

Men en competitive inhibitor minskar på hur snabbt $V$ ökar i förhållande till substrat, dvs. $K_M$ ökar med $\ce{[I]}$.

> Penicillin är en competitive inhibitor som är *irreversibel* eftersom den bildar en kovalent bindning och permanent inaktiverar glykopeptidtranspeptidas.

**Noncompetitive inhibitor** så sjunker $V_\text{max}$. Det vill säga säg att hälften av våra enzym har en inhibitor bunden. Då kommer såklart maxhastigheten vara halva, "som om vi hade halva mängden enzym".

> Finns inhibitors som är helt usla på att binda, dvs. en låg bindningskonstant. Asså behöver du flera gånger så många inhibitorer som enzym du vill inhibera.

**Uncompetitive inhibition**
$K_{M,app}=\ce{[S]}\cdot \ce{[E]/\ce{[ES]}_{app}}$

> Detta är inte lika viktigt att kunna, skit i detta(?)


> **OBS: Gör uppgifter !!!**
## Exempel
**Proteolys** = hydrolys av peptidbindning, långsam reaktionshastighet

Enzymerna som påskyndar detta kallas **proteaser**.

**Chymotrypsin**
Spjälkar peptidbindning efter fenylalanin (Phe).

Har en "katalytisk triad" med tre aminosyror (inte sammanbundna) som ligger tillräckligt tätt ihop, Asp102, His57 och Ser195.

Använder sig av en strategi som kallas kovalent katalys.

1. I en viss andel av enzymen (jämvikt) drar His åt sig en proton från Ser vilket gör att serinet får en otroligt reaktiv alkoxidjon $\ce{O-}$.
2. Avser en del av peptidkedja, mer bestämt peptidbindningen. Kolet binder kovalent till alkoxidjonen på Ser.
3. Vätet på his drar åt sig kvävet och $R_2$ (bildar $\ce{H2}$), medan kolet och $R_1$ stannar kvar på Ser.
4. His släpper taget om $R_2$-kedjan
5. En vattenmolekyl får nu plats när den har lämnat, och binder in mot kvävet på samma sätt som tidigare.
6. Vattnets syre binder nu mot kolet, och ena vätet kommer mellan His-kvävet och Ser-syret.
7. Detta återför protonen som följde med $R_2$-kedjan, vilket gör att en OH-grupp har satts på $R_1$.
8. Med ett nytt väte kan Ser släppa taget om $R_1$-kedjan

En hydrofoba ficka kan ge substratspecifictet då bara vissa aminosyror passar (i detta fallet Phe, Met, etc.). För olika proteaser kan fickan bara anpassas till den specifika aminosyran.

T.ex. trypsin har en karboxylgrupp som protolyseras vilket skapar en negativt laddad grupp, varvid en positiv laddad aminosyra kan binda (Lys, Arg).

Elastas har istället två Val, vilket möjliggör Ser, Ala, etc.


> Finns andra sorters proteaser, t.ex. cysteinproteaser som använder sig av Cys, eller metalloproteaser som använder sig av $\ce{Zn2+}$.

> HIV-proteas är en proteas som bryter ned en gemensam prekursor till flera av HIV-virusets proteiner. På detta sätt fungerar det som en bromsmedicin.


**Oxidoreduktaser**
Använder sig ofta av kofaktorer, framförallt NAD+/NADH, som oxidations-/reduktionsmedel. En sorts enzym som skapar dubbelbindningar.

Exempel: Alkoholdehydrogenas, finns i levern och bryter ned etanol till acetaldehyd.

Enzymet fungerar genom att två protoner "parkeras" på $\ce{NAD+}$ som blir $\ce{NADH + H+}$., vilket gör om kolet och hydroxylgruppen till en acetylgrupp.

Oxidoreduktaser är bl.a. viktiga i glykolysen och mitokondriens andningskedja.

**Ligaser** (syntetaser)
Bildar nya bindningar mellan biomolekyler.

Kräver tillförsel av energi, ofta i form av ATP-hydrolys som delreaktion.

Glutamat
-> Fosfoglutamat (tillför en fosfatgrupp)
-> Glutamin (fosfatgruppen byts ut mot en aminogrupp)


Pyrofosfat = difosfat, används något vid dna-polymeras

**Kinas**
Använder ATP-fosfater för att modifiera andra molekyler (t.ex. glukos eller proteiner).

Alltså, en kinas är ett enzym som *fosforylerar*, dvs. tillsätter en fosfatgrupp.

Defosforylering, dvs. bortspjälkning av fosfat genom hydrolys, sker istället genom *fosfataser*.


Sammanfattning:
- Enzymkinetik - $K_M$ och $V_\text{max}$
- Enzyminhibitorer - competitive, noncompetitive och uncompetitive
- Exempel på enzymer - proteaser, oxidoreduktaser, ligaser, kinaser, fosfataser

