## Grunden till aminosyra
```tikz
\usepackage{chemfig}
\begin{document}
\chemfig{R-C(-[::90]OH)(-[::-90]H)-R'}
\end{document}
```


**Zwitterjon**
Aminogruppen har alltid en extra proton (3st)
Karboxylgruppen saknar alltid sin proton

Zwitterjon - ingen nettoladdning

**Stereoisomer**
Alfakolet är ett kiralt kol - fyra olika grupper, innebär att det finns två stereoisomerer. 

> L/D-isomer beror på hur molekylen vrider planpolariserat ljus; proteiner har enbart L-former.

> R/S - rectus är medsols, sinister är motsols. Vi börjar med att låta vätet (lägst atomnummer) hamna bakåt, medan de andra tre går i en cirkel och ges nummer i ordning av högst till lägst (ifall de är samma tar man värdet ett steg utåt). Dvs. den med högst atomnummer får 1, och den med lägst får 3.
>
> Alla L-former utom cystein har S-form.

## Funktionella grupper
### Alifatiska aminosyror
Alifatiska funktionella grupper har mättade kolvätekedjor och är därför mycket hydrofoba.

> Ju längre kolkedjor, desto mer hydrofila(? eller hydroofbar)

Glycin (Gly)
- funktionella gruppen är väte, $\ce{H}$
- minsta aminosyran
- hydrofob
- den enda aminosyran som inte har en stereoisomer eftersom två väte

Alanin (Ala)
- funktionella gruppen är en metylgrupp, $\ce{CH3}$

Valin (Val)
- funktionella gruppen är CH(-CH3)(-CH3)

```tikz
\usepackage{chemfig}
\begin{document}
\chemfig{TODO}
\end{document}
```


> Vi behöver inte veta vilka aminosyror som är essentiella.

Leucin (Leu) och Isoleucin (Ile)
- två isomerer

Prolin (Pro)
- den enda aminosyran som är cyklisk
- ställer till med problem för packning av aminosyror, och innebär ett "stopp"

Metionin
- har ett svavel (man hör det typ på namnet)

### Aromatiska aminosyror
Tre aminosyror som har gemensamt att de har bensenringar med dislokerade elektroner.

Dels hydrofoba och dels plana vilket ger bra möjligheter för van der Waals-bindningar.

Fenylalanin (Phe)
- en alanin med en fenylgrupp

Tryptofan (Trp)
- femkolsring, kopplad till en sexkolsring

### Alkoholer
Hydroxylgrupperna kan bilda vätebindningar. Hydrofila.

Serin (Ser)
- som alanin fast med en OH-grupp

Treonin (Thr)
- som serin fast ett kol längre

Tyrosin (Tyr)
- som fenylalanin, fast vätet längst i ändan är en hydroxylgrupp
- är förvisso plan, men hydroxylgruppen "vinner"

### Sulfhydryl
Cystein (Cys)
- som serin, fast har en sulfhydrylgrupp
- är unik i att kunna bilda kovalenta bindningar i protein (dvs. disulfidbindning)
- har en R-form

### Amider
En amid är en hydroxylgrupp och en aminogrupp bundna till ett kol.

Asparagin (Asn)
- en aminogrupp och en dubbelbunden syre

Glutamin (Gln)
- som asparagin, fast tre istället för två kol lång

### Sura
Negativt laddade, och därmed lämpade för joninteraktioner.

Aspartat (Asp)
- som asparagin, fast båda är hydroxylgrupper och negativt laddad (delokaliserad elektron)

Glutamat (Glu)
- som aspartat, fast tre istället för två kol lång

### Basiska
Positivt laddade, och därmed lämpade för joninteraktioner.

Lysin (Lys)
- fyra kol och en aminogrupp med tre väte (positivt laddad)

Arginin (Arg)
- tre kol, en kväve, en kol med två aminogrupper som delar på en proton i jämvikt

Histidin (His)
- förjävlig
- svag bas, kan ta upp eller avge en proton
- finns två varianter(?) beroende på var dubbelbindningen sitter
## Modifikationer
**Fosforylering**
- addera en fosfatgrupp
- sker på alkoholer (Ser, Tyr och Thr)

**Glykosylering**
- addera kolhydrater

Två sorter:
- N-kopplade - kopplade på aminosyran asparagin (Asn)
- O-kopplade - alkoholerna serin (Ser) / treonin (Thr)

## Sammankoppling
Peptidbindning
- bildas genom kondensation (dvs. att vatten avges) mellan amino- och karboxylgruppen
- struktur i resonans mellan dubbelbundet syre, och dubbelbundet kol-kväve (vilket så klart innebär att kvävet är positivt laddat och syret negativt laddat, för att elektronerna delas annorlunda)
- resonansstabiliserad gör att bindningen är plan

Runt det kirala alfakolet kan rotation ske i två vinklar, $\phi$ och $\psi$. De flesta vinklar här är dock omöjliga.


I cis-R-grupper kommer R-grupperna i två på varandra följande aminosyror att peka åt samma håll. I trans-R-konfiguration kommer R-grupperna peka åt olika håll.

Detta sker alltså runt dubbelbindningen i *peptidbindningen* (dvs mellan kolet för karboxylgruppen, och kvävet).


## Struktur
Primärstruktur
- ordningen av aminosyror
- bestämd av genen för proteinet
- N-terminal är den första aminosyran och har en fri aminogrupp
- C-terminal är den sista aminosyran och har en fri karboxylgrupp
Sekundärstruktur
- veckning av lokala delar
- stabiliseras av vätebindningar mellan kolet i karbonylgrupperna och vätet på kvävet i aminogrupperna
- α-helixar (alfahelixar)
	- R-grupperna vänds utåt
	- kompakt struktur
	- 3,6 aminosyror/varv
	- vätebindningarna går mellan var 4:e aminosyra
	- prolin bryter helix (eftersom den "går kring sig själv")
	- steriskt hinder vid förgrening på $\ce{C}_\beta$, Val, Ile, Thn
	- konkurrens om vätebindningar - Ser, Asp, Asn
- β-plattor (betaplattor) (alfa/beta efter ordningen de upptäcktes)
- Cytoplasmatiska proteiner - 2 hydrofoba, 2 hydrofila
- Membranproteiner - helt hydrofoba
- Omvänd hårnålsböj, ändrar riktning på kedjan
	- Likt alfahelix, fast vätebindning var tredje aminosyra