Alfa: α
Beta: β

## Sackarider
Kolhydrater är ett gemensamt namn för alla sackarider och polysackarider.

> **D-glukos** (öppen form) måste vi kunna rita.

**Acetyl** - $\ce{R-C(=O)-CH3}$

**Hexos** - monosackarid med sex kolatomer (obs! inkluderar metanol-utskottet)
**Pentos** - monosackarid med fem kolatomer

Alltså, det är inte antalet hörn i ringen som avgör utan antalet kol. 

Alla sackarider har alltid antingen en *aldehydgrupp* eller en *ketongrupp*. Med andra ord, alla sackarider har ett dubbelbundet syre kring vilket

**Aldehyd** - $\ce{R-CHO}$
**Keton** - $\ce{R-C(=O)-R'}$

alfa- och beta-D-glykopyranos

**Aldos** - *aldehyd* och alkohol bildar hemiacetal
**Ketos** - *keton* och alkohol bildar hemiketal

**Pyranos** - en cyklisk sackarid i form av en hexagon varav fem kolatomer och en syre (likt ämnet *pyran*)
**Furanos** - en cyklisk sackarid i form av en pentagon varav fyra kolatomer och en syre (likt ämnet *furan*)

Om hydroxylgruppen och $\ce{CH2OH}$ sitter på olika sidor är det alfa, om de sitter på samma är det beta.

Vanliga sackarider (*se presentation*)
- sialinsyra - mycket större än andra sackarider och negativt laddad

> Måste kunna diskutera galaktosemi och skillnaden mellan alfa-D-glukos och alfa-D-galaktos
- 
> Måste kunna
> - diskutera galaktosemi och
> - skillnaden mellan alfa-D-glukos och alfa-D-galaktos, samt
> - skillnaden mellan beta-d-acetylglukosamin och alfa-d-glukos.

**Acetylamingrupp**
```tikz
\usepackage{chemfig}
\begin{document}
\chemfig{R-[::+90]NH-[::+60]C(=[::-60]O)(-[::+60]H_3C)}
\end{document}
```

**Blodsocker**
Normalvärde fastande: 3,3-5,6 mmol/liter.
Vid högt blodsocker reagerar glukos med proteiner vilket förhårdar cellväggar och blodkärl.
Glykosylerat hemoglobin är ett mått på hur väl diabetes kontrolleras.

**Användning**
Hjärnan använder 120 g/dygn
Hela kroppen (inkl. hjärnan) använder 160 g/dygn

Glukosreserver:
20 g i kroppsvätskor
190 g glykogen i lever
~400 g i muskler (kan inte frisättas till blodet)

> På vilket sätt skiljer sig sialinsyror från glukos
>  - negativt laddad karboxylgrupp
>  - ungefär dubbelt så stor (på grund av extra R-svans)
>  - acetylamingrupp
> Vad innebär "acetyl...amin", dvs. hur skiljer sig glukos från acetylglukosamin
> Hur är en hexos generellt uppbyggd

Sialinsyra har samma utskott som acetylglukosamin men också ett eget utskott.

## Disackarider
Disackarider kan binda samman med glykosidbindningar, vilket är att hydroxylgrupperna kondenserar.

**Exempel**: 1-kolet och 4-kolet på beta-D-galaktos respektive beta-D-glukos bildar disackariden laktos.

> **Laktosintolerans**
> Enzymet laktas bryter ned laktos till galaktos och glukos. Men om detta är defekt tar sig laktoset till tarmarna där bakterier binder till det och bildar gas, m.m.

> **Galaktosemi**
> Recessivt ärftlig sjukdom med defekter i något av de enzym som omvandlar galaktos till glukos (det vill säga flippar hydroxylgruppen på 4-kolet). Tillståndet leder till för höga nivåer av galaktos, där galaktoset istället omvandlas till galaktitol (toxiskt) vilket leder till neurologiska skador m.m. (behandling: exkludera galaktosinnehållande livsmedel)

## Polysackarider
**Glykan** - kolhydratkedja, sockerkedja, polysackarid
**Glykosylering** - påsättning av socker på ett protein

Polysackarider kan förgrenas och bli olika sorter - mycket variation!

Lektiner proteiner som känner igen en viss kolhydrat.

Glykosyltransferaser är enzymer som sätter ihop två sackarider.

Glykokonjugat är när kolhydrater sitter på andra molekyler, som
- proteoglykaner,
- glykoproteiner och
- glykolipider.

### Glykoproteiner
- N-länkade glykaner sitter i N-ändan (kvävet) av asparagin (Asn) medan
- O-länkade sitter i serin och treonin på syret

> **Exempel**: *erytropoetin* (EPO) som stimulerar produktion av röda blodkroppar; intag av detta är vanligt vid doping, men kan upptäckas genom analys av glykosyleringen (den skiljer sig från det kroppsegna)

> **Exempel**: *muciner* som uppbygger slem och mucuslagret, och består till 70-90% av kolhydrater; huvudsakligen O-glykaner

### **Proteoglykaner och glykosaminoglykaner**
95% kolhydrat, mycket lite protein.

Proteoglykaner kännetecknas av ett protein som binder till många glykosaminoglykaner.

Glykosaminoglykan (GAG) är långa repeterande enheter av disackarider, varav minst en av sackariderna är ett aminosocker (alltså, sackarid med acetylaminer) och minst en är negativt laddad.

GAG är alltså den repeterande glykankedjan på proteoglykanen som ger den huvudsakliga funktionen.

Exempel:
- heparin
- hyaluronan (hyaluronsyra)
- m.m.


### Glykolipider
Glykolipider är lipider ihopsatta med en kolhydratkedja.
Finns på eukaryota cellmembran, bl.a. i form av blodgrupper.

Det finns 35 olika sorters blodgruppering, men de två viktigaste är ABO och RhD. Dessa beror på den genetiska uppsättningen av glykosyltransferaser.

**ABO**
O/0 (o står för ohne, noll)

O-determinant - Gal-Fuc

A-determinant - GalNAc-Gal-Fuc
- glykosyltransferas A, sätter på N-acetylgalaktosamin

B-determinant - Gal-Gal-Fuc
- glykosyltransferas B, sätter på galaktos

Antikroppar är fientliga mot det icke-kroppsegna.

O kan ge blod till A,B,AB; för plasman är det motsatsen eftersom det är där antikropparna finns

