## 1. Introduction - molecular interactions, receptors and ligands
Hemoglobin bär syre till vävnaden och koldioxid ut.

$2,6\cdot 10^8$ hemoglobinmolekyler/erytrocyt, totalt antal i kroppen: $\ce{6,5\cdot 10^21}$.

Små skillnader i molekyler kan ha massiv effekt för bindningsförmågan av en ligand till en viss receptor. Det bildar alltid en jämviktsekvation.

Ju mer ligand som finns, desto högre procentandel av receptorerna binder till liganden.

För starka bindningar binder nästan alla ligander direkt.

För svaga bindningar krävs många ligander för att binda.

$L_{1/2}$ är den koncentration av liganden vid vilket hälften av liganden binder.


## 2. Myoglobin – structure and oxygen binding
0.5% av vikt, binder och lagrar syre i muskler

En molekyl är väldigt viktig - **hemgruppen**. Den består av fyra pyrrolringar, där vardera kväve möts i mitten genom att binda till järn. Järn kan binda till 6 molekylerna.

Den 5:e bindningen fäster hemgruppen i en histidin (proximal histidin) i myoglobinet och hänger "lågt". När syret binder (oxymyoglobin) höjs det proximala histidinet.

> "prostetic groups" - allt i protein som inte är aminosyror

Den 6:e bindningen sker med syre ($\ce{O2}$).

Detta har potentialen att hamna i en jämvikt mellan $\ce{O2}$ och $\ce{Fe2+}$, samt $\ce{O2-}$ (superoxide ion) och $\ce{Fe3+}$, kallat metmyoglobin. Metmyoglobinets syrejon är skadlig för kroppen.

Till räddning "distal histidine" finns på motsatta sidan av syret om "proximal histidine"; distala histidinet ger stöd för syret och hindrar det från att bilda en superoxidjon.

> "ferracy state"

Bindningsförmågan mellan kolmonoxid och hemgruppen är ungefär 100 gånger så stark som för syre.

> Ifall det distala histidinet skulle mutera till en annan aminosyra skulle bindningsstyrkan för kolmonoxid bli ytterligare starkare.

Myoglobin har en hyperbol "dissociation curve" och en $P_{50}$ på 2 torr (mmHg).

## 3. Hemoglobin - structure, oxygen binding, and cooperativity
Hemoglobin (Hb) har till skillnad från myoglobin fyra subenheter. Varje både alfa- och betasubenhet har en hemgrupp.

> "T state" - tense state, deoxyhemoglobin
> "R state" - relaxed state, oxyhemoglobin

När syret binder till järnet lyfter det sig lite och drar i proximala histidinet. På grund av detta sker interaktion mellan alfa1-beta1 respektive alfa2-beta2.

När syret binder till en subenhet ökar sannolikheten att de andra subenheterna binder syre.

Hemoglobin har en sigmiod (S-formad") "dissociation curve" och en $P_{50}$ på 26 torr (mmHg) och mycket långsam i början. Det krävs alltså en viss mängd syre inledningsvis innan det börjar binda.

**Cooperativity**
- "Binding of oxygen at one subunit increases the likelihood of oxygen binding at other subunits"
- "Unloading of oxygen at one subunit promotes unloading of oxygen at other subunits"


Alltså, i takt med att subenheterna en för en binds, blir "affinity" högre för hela hemoglobinet, därav S-formen.


Vi vet inte exakt hur R- och T-state sker, men det finns två modeller.

**Concerted model**
En hemoglobin kan vara antingen fullt T-state eller fullt R-state

Noll ligand - hela grejen trendar till T state
Två ligand - hälften av hemoglobinen är i R-state, hälften i T-state
Fyra ligand - nästan alla hemoglobinmolekyler är i R-state

Ifall det var i endast R-state skulle det vara identiskt med myoglobin. Ifall det var endast i T-state skulle den ta väldigt lång tid att plocka upp.

**Sequential model**
En hemoglobin kan vara partiellt T-state/R-state.

När syre binder till en hemoglobin blir intilliggande hemgrupper R-state gradvis
## 4. Allosteric regulation of hemoglobin
På en godtycklig receptor kan det finnas två "binding site":
- active site - stället där huvudliganden binder
- allosteric regulator - en "binding site" som regulerar "binding affinity" för "active site"; med andra ord, en molekyl kan binda här och t.ex. blockera "active site"

Rent hemoglobin har en S-kurva men binder väldigt starkt. Hemoglobin har dock "allosteric regulation". Molekylen 2,3-BPG binder till betasubenhetens "allosteric regulator" och minskar bindningsstyrkan något för hemoglobinet.

2,3-BPG är kritiskt för överföring av blod till fostret.

Fetalt hemoglobin (Hb F; med en alfa- och gammasubenhet) har en lägre bindningsstyrka till 2,3-BPG än vanligt hemoglobin, varför moderns blod släpper över syre till fostret.

Koldioxid och vätejoner är två andra "allosteric effectors" som finns ute i vävnaden och minskar hemoglobinets bindningsstyrka till hemoglobin, vilket gör att hemoglobinet släpper ytterligare syre.

Lägre pH minskar alltså också hemoglobinets bindningsstyrka genom att vätet binder till vissa aminosyror. Detta binder istället till aminosyrorester.

Koldioxid reagerar med vatten för att bilda en bikarbonatjon och en vätejon; bildar på något sätt "carbamate".

Detta kallas "Bohr effect" eftersom det beskrevs av Bohr.

## 5. Sickelcellanemi
I hemoglobinet muterar Glu 6 -> Val 6, vilket gör att strukturen ändras och hemoglobinmolekylerna börjar klumpa ihop och aggregera för att bilda sickelceller, som bildar blodproppar, förstör kapillärer, m.m.

Denna mutation sker i betasubenheten och sker inte i foster (eftersom HbF har gammaenheter istället) utan först efter 5-6 månader då HbF ersätts med vanligt Hb.

> Casgevy - man plockar ut stamceller, modifierar dem med CRISPR, och sätter in dem igen. Detta producerar mer HbF som fungerar mer normalt.


Syre: Heme iron
CO: Heme iron
2,3-BPG: Amino acid
CO2: Amino acid
H+: Amino acid

Competitors: O2 och CO
Allosteric regulators: CO2, H+, 2,3-BPG
