Funktioner med enzymer:
- katalys - påskyndar en process
- specificitet - får en process att gå i rätt riktning
- reglerbarhet - går att stänga av och sätta på

Enzymer minskar aktiveringsenergin (alltså, energiskillnaden mellan reaktant och produkt är densamma). Den gör detta genom att föra ihop molekylerna i "rätt konfiguration" vilket gör att de behöver "testa färre konfigurationer" innan de "hittar rätt"..

Katalysatorerna påverkar *inte* jämviktskonstanten, utan påskyndar endast hastigheten vid vilket jämvikt nås.

Nästan alla enzymer är proteinbaserade (viktigt undantag:, katalysatorer byggda av RNA).

Enzymer binder substrat på rätt sätt (kräver lite energi). Men härefter är aktiveringsenergin mycket lägre för att komma till övergångstillståndet. 

Enzym + Substrat -> Enzymsubstratkomplex -> Enzymproduktkomplex -> Enzym + Produkt

Två sätt att påskynda, antingen:
- stabilisera TS (övergångstillstånd), *eller*
- erbjuda en alternativ reaktionsväg, oftast genom "kovalent katalys" där substratet är kovalent bundet till enzymet eller en kofaktor under delar av katalysen

**katalytisk klyfta** - ett område anpassat utifrån det specifika substratet

I denna klyfta skapas ofta en unik kemisk miljö; typiskt sett kan detta vara att utesluta vattenmolekyler från reaktionen, så att de inte stör.

**induced fit** - enzymet ändrar konformation för att få plats med substratet

I en hydrofob (vattenfattig) miljö får polära sidokedjor möjligheten att binda (annars blockar vattnet OH-gruppen).

Det finns enzymer som kan sammanlänkas och påverka varandra.

Många läkemedel fungerar genom allosterisk påverkan på enzymer.

**Feedbackinhibition** - när själva slutprodukten fungerar som en allosterisk inhibitor och bromsar produktionen

Enzymer kan dessutom bli aktiverade genom fosforylering. Dvs. att ett kinasenzym fosforylerar huvudenzymet och därmed aktiverar det. Detta kallas för **alloster aktivering**.

**Kofaktorer**
En kofaktor är ett nödvändigt "bihang" (som ej är protein)


Apoenzym - proteindelen av enzymet utan kofaktor
Holoenzym - apoenzym som har bundit med sin kofaktor
Koenzym - kofaktor som är organisk molekyl
Prostetisk grupp - kofaktor som är hårt bundet till apoenzym (dvs. permanent)


De flesta vattenlösliga vitaminerna är kofaktorer för enzymer. De metaboliseras till koenzymer.

Ett exempel på ett koenzym är CoA (koenzym A) som bär acetyl. ATP är också ett koenzym i många reaktioner.

Koenzymer kan flytta runt reaktionsintermediärer mellan olika subenheter i ett enzymkomplex.