**Genom** - Vår kompletta uppsättning gener (kvävebassekvensen)
**Proteom** - Vår kompletta uppsättning proteiner
- "De faktiska proteiner som uttrycks av en given cell vid en given tidpunkt"
- Inklusive proteinmodifikationer och interaktioner mellan proteiner och DNA

Bryter ned komplexiteten av proteomet genom att rena fram ett protein. Går att göra eftersom proteinerna har olika egenskaper. Vanligast är storlek och laddning, men äv. löslighet och bindningsaffinitet.

## Preparation
**Preparation av protein**
I regel finns proteinet i en mängd celler.

Först lyseras cellerna (rent fysiskt mosar man dem), vilket erhåller ett *homogenisat*.

Därefter uppdelas homogenisatet, ofta används ett rör. Det som hamnar högst upp kallas *supernatat*, de längst ned för *pellet*. (Todo: vilket är )

**Kromatografi**
Samlingsterm för flera metoder.

Härefter används ofta kromatografi. Fast fas (något ämne man löper, som har vissa egenskaper) och ett prov som ska interagera med den fasta fasen. Den fasta fasen innehåller små plastkulor med någon egenskap; dessa förpackas i ett långt plaströr.

Processen att få ut provet ur kolonnen kallas att provet *elueras*. (Provet glider ned i kolonnen).

Men för att proteinet ska gå ned måste det placeras i en buffertlösning; dessa två kallas gemensamt för mobil fas.

Alltså, den mobila fasen glider genom den fasta fasen och proteiner elueras i andra ändan.

Följande är exempel på kromatografier:

**Gelfiltrering**
Separation av proteiner med avseende på STORLEK.

> "Klassisk tentafråga."

Proteinet glider igenom en kolonn med porösa kulor (har hål i sig; inga andra egenskaper). Små molekyler går in i hålen medan de stora molekylerna går runt. Alltså, de stora molekylerna glider igenom kolonnen mycket snabbare och kommer därför ut först.

Minskande storlek. Störst först!

**Jonbyteskromatografi**
Separation av proteiner med avseende på LADDNING.

Antingen en positivt laddad *eller* en negativt laddad fast fas.

Vill ha Negativt laddad : du vill ha en *anjonbytare*, binder negativt laddade grupper medan positivt laddade går rakt igenom kolonnen.

Vill ha Positivt laddad : du vill ha en *katjonbytare*

Efter att allt skräp har gått igenom elueras provet med pH eller salt (ofta båda).

**Affinitetskromatografi**
Separation av proteiner med avseende på SELEKTIVITET. Alltså, att bara ett protein har en viss egenskap (jfr. de två andra där många proteiner kan ha en viss egenskap).

Kolonnen innehåller kulor som binder något som identifierar just det önskade proteinet.

En testad egenskap kan t.ex. vara en viss glukosmodifikation.

Vad man typiskt sett använder detta till är att, då man tillför en plasmid som tillverkar ett önskat protein, så lägger man även till en s.k.His-tagg (6 st histidin), som fångas upp av en kolonn innehållandes nickel(II)-joner. Proteinet eluderas sedan med imidazol.

**HPLC** (High performance liquid chromatography)
Kolonnerna fästs i en maskin och man säger till datorn vad som ska extraheras. Datorn kan sedan genomföra alla kolonntekniker (gelfiltrering, jonbyteskromatografi och affinitetskromatografi).

Detta ger en hög kontroll över parametrar som gör att renheten kan förbättras.

Härefter skiner man ljus på den (t.ex. 220 eller 250 nm) för att se vilka proteiner som finns i ett prov.

> Exempel på tentafråga - man får ett kromatografidiagram med tid som x-axel och ljusabsorbens för en viss frekvens som y-axel (detta ger mängden av proteinet). Hur många proteiner? Vilket är störst?

> Typiskt sett sätter man ihop flera kolonner för att öka renheten.

## Analys
### Allmän proteinanalys
**Analys**
Analysmetoder är metoder som inte syftar på att extrahera proteinet, utan snarare analysera det (jfr. preparationsmetoder).

**Gelelektrofores**
Samlingsterm för flera metoder.

En molekyl med en viss nettoladdning låts röras längs en gel i ett elektriskt fält.

**PAGE (polyakrylamidgelelektrofores)**
Polyakrylamid blir en porös geléaktig gel.

**SDS-PAGE (sodium dodecyl sulfate, natriumdodecylsulfat)**
SDS tillsätts till proteinprovet. SDS är så pass negativt laddad att den överträffar proteinets eget nettoladdning, vilket gör att endast proteinernas storlek spelar roll. Detta eftersom ett stort protein kommer binda fler SDS-molekyler än ett litet, varför proteinets laddning i kDa kommer vara proportionell mot dess storlek (area?).

Här vandrar minst först!

Proteinerna måste infärgas. I regel används färgen "Coomassie blue", men även silverinfärgning och olika sorters akrylamid används.

Viktigt är att en storleksreferens används, som är en stav med en blandning av proteiner med känd storlek. Detta för att jämföra hur stor ett protein är beroende på hur långt det har vandrat.

**Isoelektrisk fokusering**
> SDS kamouflerar laddningen, därför finns isoelektrisk fokusering som inte gör detta. Denna metod är dock inte särskilt intressant, finns många proteiner med samma laddning. Kuriosa, kommer ej på tentan.

PAGE(?)(?)  utan SDS för att sortera baserat på proteinets nativa laddning.

Tvådimensionell elektrofores - man kör både SDS-PAGE och isoelektrisk fokusering för att få en X- och Y-axel.

### Immunologisk analys
Antikroppen känner igen antigenet på dess *epitop* (del av antikroppen? som binder till antigenet).

Att en antikropp är polyklonal innebär att den känner igen flera olika epitoper av en specifik antigen.

Att en antikropp är monoklonal innebär att den känner igen en epitop.

Olika antikroppar kan känna igen olika epitoper av samma antigen.

Kunskapen finns för att tillverka i princip vilken monoklonal antikropp som helst i möss. Ett antigen injiceras i en mus, varpå musen producerar antikroppar. Musens mjälte tas ut och mjältecellerna blandas med myelomaceller (cancerceller som delar sig mycket snabbt). Detta gör att cellerna växer mycket snabbt; sedan kan de nyttjas.

> Det enda problemet är att vi inte vet vilken antikropp som är "rätt" att applicera.

**ELIZA (enzyme-linked immunosorbent assay)**
Används för att kvantifiera proteiner (eller andra antigen) i ett prov (dvs. påvisa att de finns).

En antikropp binds kovalent till ett enzym. Enzym-antikroppen binder till ett visst antigen, och sedan kan enzymet producera färg.

Exempel HIV:
- Antigen för HIV fästs i en brunn (VARFÖR?)
- Prov från patienten tillsätts i brunnen
- Om patienten testar positivt kommer patientens antikroppar binda till antigenet i brunnen
- Icke-relevant spolas bort (dvs. negativt test - de antigen som inte bundits)
- Antikropp med enzym tillsätts också

DETEKTERAR ANTIKROPPAR


**Sandwich ELIZA**
Detekterar ANTIGEN.

- Antikroppar tillsätts i brunnen
- Patientens prov tillsätts
- Om patienten är positiv binder antigenen till antikroppen
- Icke-relevant spolas bort (dvs. negativt test - de antikroppar som inte bundits)
- Enzymet tillsätts -> infärgas


**Western blot**
- SDS-PAGE utförs
- Proteinerna överförs till ett membran
- En antikropp binder ens specifika protein
- Enzymlänkad antikropp binder till just detta proteinet

Detta *verifierar* att det bandet man förväntade sig faktiskt är rätt protein.

Detta kan t.ex. användas för att känna igen en 6xHis-tagg.

### Tekniker för proteinkarakterisering
Detaljfrågor kommer inte ställas på tentan, men syftet och användningsområdet bör kunnas.

**Masspektrometri**
En metod för att identifiera proteinets massa och struktur.

> "Det här proteinet har tre kolatomer mer" "Har tio väten och tre kol", etc.

Ett protein sönderdelas(?), varpå proteinets massa undersöks. Kan t.ex. användas för att undersöka posttranslationella modifikationer.

Kan även användas för att sekvensera ett okänt protein (man kör summaformeln mot en databas av hela mänskliga genomet).

**3D-struktur**
Bestämning av proteinstruktur experimentellt.

Strukturen förtäljer t.ex. hur ett läkemedel binder till ett protein. Kan användas för att hitta på ett bättre läkemedel som binder på ett annat sätt e.d., för att ta bort bieffekter.

**NMR (Nuclear Magnetic Resonance)**
Mäter omgivningen hos en proton???

Ensemble av strukturer???

Proteinet måste vara mindre än 50 kDa.

**Röntgenkristallografi**
Proteinet kristalliseras och exponeras för röntgenstrålning, vilket ?? struktur.

**Kryo-Elektronmikroskopi** (Kryo-EM)
Proteinet nedkyls och elektronmikroskopi utförs. Dessa 2D-bilder används sedan för att göra en 3D-rekonstruktion.
