Försvara kroppen (från lat. *immunitas* - fri, undantagen) mot:
- bakterier
- virus
- svampar
- parasiter
- tumörer.

> Autoimmuna sjukdomar återkommer på T5

> Zoom in zoom out-pedagogik - i början och slutet är man utzoomad, avsmalnad i mitten

> Bok: "Basic Immunology Abbas A et al, 6th ed. Elsevier Saunders, 2019" (finns som e-bok)

## Mikroorganismer
> aspergillus, svamp, kan bli jättestor genom hela lungorna

### Bakterier
**500 nm till 20 um**

Encelliga.

#### Benämningar
Varierande förbränning:
- aeroba (växer bättre i t.ex. lungor),
- anaeroba;
- fakultativt anaeroba = båda

Inte alla är skadliga,
virulent = förmåga att orsaka sjukdom (patogen)
opportunistiska = inte normalt virulenta men kan bli virulenta om den hamnar på fel ställe t.ex.

kocker = runda (bollar) som sedan kan bli kedjor (streptokocker) eller klasar (stafylokocker).
stavar = avlånga
spirocheter = korkskruvar

#### Gramfärgning
Vid *gramfärgning* kommer färgen träda in och färga insidan av cellen, ger två kategorier:
- **grampositiva** - tjock cellvägg, gör att insidan av cellen blir färgad
	- Cellväggen består av peptidoglykan (upp till 50 lager) utanpå cellmembranet
- **gramnegativ** - tunn cellvägg, gör att tvättning med en annan lösning spolar ut färgen; de blir då röda
	- Liten cellvägg, har däremot en typ av socker, lipopolysackarid (LPS), klassisk larmsignal som igenkänns av immunförsvaret
	- LPS finns inte naturligt i människokroppen och kan alltså orsaka ett kraftigt immunsvar
	- LPS kan dock ge autoimmuna skador ibland; 1 ng/kg kroppsvikt orsakar död


#### Normalflora och olika virulens
obligata patogener = orsakar alltid sjukdom (tuberkulos, cholera, pesten)

Normalfloran är ofta lågvirulent.

> Pneumokocker lever i vår näsa och lungor, men får vi en virusinfektion kan vi få sekundär pneumoni. Alltså normalflora som vid en balansförändring kan bli patogen.

#### Strukturer
Kapsel består av polysackarider tätt bundna till bakterien; finns även ett yttre slemlager av sockerkedjor som gör att immunförsvaret inte kan känna igen *virulensfaktorer*.

Virulensfaktorer är egenskaper som bidrar till en sjukdomsförkallande förmåga (adhesiner, fimbrier, flageller, kapsel).

### Virus
**20-300 nm**

Obligata intracellulära parasiter som behöver celler för att föröka sig. De flesta orsakar sjukdomar. Vissa virus orsakar tumörer.

Två faser/former:
- viruspartikel - enkel
- virusinfekterad cell - kapar cellens system

Vi kan inte odla virus eftersom de behöver cellernas maskineri för att produceras.

DNA-virus är ofta större, RNA-virus är oftare mindre.

Virulensfaktorer:
- proteiner ..

virion = ett virus

1. Adsorption - binder till *receptorer* på cellerna (t.ex. vissa socker; hög specificitet)
	- tropism - vilka organ och sånt de kan binda till?
2. Penetration - receptormedierad endocytos
	- avklädning - kapsid och hölje avlägsnas
	- genomet förs oftast in i kärnan för DNA
	- RNA-virus oftast stannar i cytoplasman
3. Replikation/syntesfas
4. Sammanfogning
	- Producera nya virusproteiner
5. Frigörelse

Virus (RNA?) har ofta ett eget sämre polymeras som muterar mycket lättare, alltså sker mutationer ofta.

Skala
- makrofag = 20 um (cell)
- e. coli = 2 um (bakterie)
- influensavirus = 100 nm (virus)
### Svampar
Är encelliga eller flercelliga. Finns mer än 1 miljon svamparter varav ca 200 är humanpatogena.

Antingen jäst eller mögel beroende på växtsätt.

> Komplicerad livscykel.

Cellväggen har unika strukturer (socker: mannan, andra glykoproteiner).

### Parasiter
Eukaryoter, huvudsakligen flercelliga.

Kan leva både intra- och extracellulärt.

Livscykeln involverar ofta flera värdar (t.ex. malaria går från myggor till människa).

Protozoer - encelliga
Maskar - flercelliga
Ektoparasiter - fästingar t.ex. (?)
## Immunsystemet
### Interaktioner
Vad står vi inför?

Oerhörd variation:
- storlek
- ytstrukturer
- bbindningsförmåga
- patogener/normalflora
- olika livscykler
- olika lokaler (mest slemhinnor)


Består av:
- Immunceller - vita blodkroppar (leukocyter)
- Lösliga proteiner (antikroppar, cytokiner)
- Lymfoida organ - ansamlingar av immunceller
	- benmärg, thymus (selektion av T-celler), lymfnoder, mjälte

Bildas i benmärgen från pluripotenta stamceller.

Blodstamceller kan bli common lymphoid progenitor eller myeloid progenitor.

- lymphoid - NK, T och B-celler
- myeloid
	- basofiler, eosinofiler, neutrofiler
	- monocyter -> makrofager

Dendritiska celler kan komma från båda progenitorer.

Särskiljning:
- B- och T-celler är mycket lika.
- Olika receptorer. **CD = cluster differentiation**, finns kanske 300 CD
	- CD är ett nomenklatursystem för att identifiera ffa immunceller
- B-celler har t.ex. CD19
- T-celler har t.ex. CD3
	- CD4+ -> T-hjälparcell
	- CD8+ -> cytotoxisk T-cell
- Monocyter CD14

CD80, CD86 och CD28 är involverade i aktivering, ger kostimuleringssignaler

Olika organ:
- Benmärg - bildning av leukocyter, mognad av B-celler
- Brässen (thymus) - mognad av T-celler
- Lymfknutor/lymfnoder/lymfkörtlar - aktivering av B- och T-celler
- Mjälte - aktivering av B- och T-celler

Fördelning av leukocyter:
- neutrofiler (40-75 %), 
- lymfocyter (20-50 %)
- monocyter (2-10 %) -> makrofager
- eosinofiler (1-6 %)
- basofiler (0-1 %)

Medfödd : makrofager, dendritiska celler (?), neutrofiler.

Förlopp vid infektion:
1. Makrofager (CD14+) fagocyterar patogener och lyserar dem med sänkt pH
	- Efter att vi har fagocyterat producerar makrofagen **cytokiner** med olika funktioner:
	- **Proinflammatoriska cytokiner** ökar inflammation, vilket ökar rekrytering och uttryck av viktiga molekyler
	- **Kemokiner** är cytokiner som gör att celler kan hitta till platsen genom kemotaxis (en sorts cytokiner)
2. Neutrofiler rekryteras via kemokiner från blodet och kan också fagocytera

Patogenerna har PAMPS (pathogen-associated molecular patterns) som igenkänns av icke variabla receptorer, PRR (pattern recognition receptor), på makrofagen. Alltså påbörjas fagocytos och produktion av cytokiner.

> Finns endokrina, parakrina och autokrina cytokiner.

### Medfött försvar
Celler:
- fagocyter (makrofager, neutrofiler, dendritiska celler) - har alla PRR
- eosinofiler och basofiler - inte jätteinvolverade i den normala immunreaktionen
- NK-celler
- mastceller

komplementproteiner - proteiner som finns i blodet och kan binda till bakterier, vilket gör så att vi kan bekämpa dem lättare

**Monocyter/makrofager**
Cirkulerar som monocyter. Differentierar till makrofager i vävnaderna (behöver inte infektion?). Makrofager fagocyterar och bryter ned mikroorganismer.

Makrofager är alltid de första immuncellerna som reagerar vid en infektion, och producerar då cytokiner och kemociner.

**Neurofiler**
Fyllda med antimikrobiella substanser. Rekryteras från blodet.

Kan producera cytokiner men inte lika effektivt som makrofager.

**Eosinofiler**
Rekryteras från blodet.

Kan utsöndra granuleproteiner som är giftiga.

Kan delta i överkänslighetsreaktioner (allergi, astma), men deras funktion i kroppen är relativt oklar.

**Basofiler**
Rekryteras från blodet.

Har granulae fyllda med antimikrobiella immunmodulerande substanser, inkl. histamin. Påskyndar inflammation.

Funktionen är dock fortfarande oklar, inte jätteviktiga för bekämpning.

**Mastceller**
Förstadier till mastceller cirkulerar i blodet och differentierar till mastceller i vävnaden.

Mastcellerna är fyllda med granulae. Frisatta substanser stimulerar inflammation, ökar blodflöde m.m.

Kan även producera prostaglandiner, leukotriener och cytokiner.

Viktiga vid parasitinfektioner.

**NK-celler**
Standard är att döda. Behöver hindras för att inte döda.

Effektorfunktioner:
- cytotoxicitet - dödar virusinfekterade celler och tumörceller; liknar cytotoxiska T-celler (CD8+)
- cytokinproduktion (bl.a. interferon gamma som aktiverar makrofager)

**Dendritiska celler**
Finns i vävnaden. Har "dendritstruktur". Har också PRR.

Bra på att fagocytera. Primär funktion är emellertid att aktivera det förvärvade immunförsvaret.

Efter fagocytos presenterar den en liten bit av bakterien med receptorn MHC klass II.

Finns alltså antigenpresenterande celler (APC):
- dendritiska celler
- makrofager
- B-celler

### Förvärvat försvar
**CD4+ T-cell (hjälparcell)**

T-cellreceptor (TCR) kan känna igen MHC II-peptidkomplex.

Ifall de känner igen så
kostimulering som uppregleras av costimulering

Dendritiska celler producerar cytokiner som binder till cytokinreceptorer på T-cellen.

Tre signaler är viktiga för aktivering av T-cellen:
1. Bindning av TCR till MHC II-peptidkomplex
2. Kostimulering av CD28, CD80 och CD86
3. Cytokiner binder in

> Toll-like receptors är de mest karaktäriserade. "spelar ingen roll"

**Receptorer**
Vissa receptorer (även makrofager och dendritiska celler?) binder till DAMPs som kommer från döende celler.

En cell har alltså flera olika PRR och känner igen flera olika PAMPS.

**B-celler**
B-celler (CD19+) har B-cellsreceptor (BCR), en membranbunden antikropp som binder lösliga antigener. Proteiner, kolhydrater, lipider m.m. Binder allt.

Vid igenkänning kommer B-cellen internalisera antigenet. Eftersom B-cellen är en APC kommer den uttrycka MHC klass II.

TCR kan ju även känna igen MHC klass II på B-cellen (signal 1). Vi får även kostimulering. T-cellen producerar cytokiner till B-cellen.

**B-celler aktiveras av aktiverade T-hjälparceller.**

Dvs om de hittar en T-cell som har aktiverats av samma.

> BCR och TCR är mycket specifika men variabla, finns jättemånga. Variation i receptorerna orsakas av speciell genetiska mekanismer?.

Antigen - molekyl som binder till en T- eller B-cellsreceptor

**Bildning**
B-celler i benmärgen, T-celler i thymus.

Överlever i blodet i ca 1 månad.

Klonal selektion (negativ/positiv selektion - kom ihåg).

> Pallade inte anteckna.

**B-celler**
> B-celler kan stanna i lymfnoden och i germinalcentrum ...

**B-celler kan differentiera till plasmaceller.**

Plasmaceller är antikroppsfabriker. Alltså växer de. Sitter i benmärgen.

**Antikroppar har två regioner**

Dels en variabel del, dels en konstant region.

Fem funktioner:
- agglutination
- neutralisation
- opsonisering
- aktivering av komplementsystemet
- antibody dependent cell-mediated cytotoxicity (ADCC)
#### T-celler
##### T-hjälparceller (CD4+)
T-celler bildas i bennmärgen och mognar i thymus. De har ett strikt protokoll för att de inte ska binda till kroppen. Har TCR.

Kan också bilda långlivade minnesceller, alltså kan vi få ett snabbare svar nästa gång.

Genomgår också "klonal selektion".

##### Cytotoxiska T-celler (CD8+)
Dendritiska celler (DC) kan också istället presentera MHC klass I.

Två sätt:
- viruset själv infekterar den dendritiska cellen
- "cross presentation" - flytta från det exogena till det endogena

MHC I kan presentera peptider som kommer "*inifrån cellerna*".

MHC I uttrycks även på infekterade celler.

Cytotoxiska T-celler känner igen MHC I på DC och återigen "de tre signalerna", sedan aktiveras den.

Kan nu känna igen MHC I-peptidkomplex på en infekterad cell och inducera apoptos eller frisätta "granulosiner??" som dödar den.

Men om t.ex. virus nedreglerar MHC I så kommer NK-celler. MHC I är en bromssignal, alltså kommer dess avsaknad göra att NK-cellen tar den.

> **Finns även Regulatoriska T-celler**

