### Kort om rekombination
**Lite om rekombination**
I alla våra celler ligger generna i en **germline configuration** (betyder: i nedärvd ordning) vilket är vad man får med sig från embryot.

Endast i B/T-celler sker en rekombination, där vi bara väljer ut några stycken från dessa rader för att koda för receptorn.

Alltså får varje enskild cell en i princip unik receptor.

> Märk väl, *en* cell har *en* receptor

### Antikroppar
**Antikroppar**
Två identiska heavy chain och två identiska light chain.

 > disulfidbindningar mellan tunga/lätta kedjan och tunga/tunga

Lätta kedjor (LC) är uppbyggda av 2 immunoglobulin-domäner.

Tunga kedjor (HC) är uppbyggda av 4 eller 5 immunoglobulin-domäner.

> Även andra molekyler i immunsystemet har immunoglobulin-domäner. Tillåter igenkänning men även aversion. Exempel: ICAM-1 (finns vid antigenpresentation), MHC-molekyler

Yttre immunoglobulin-domänen av både LC och HC är variabel då den binder in antigenet. Symmetrisk spegelvänt. Finns en konstant del av antikroppen också.

Ickevariabel (konstant) del av HC finns i fem varianter (isotyper) - IgD, IgM, IgG, IgA, IgE.

Konstant del av LC finns i två varianter, κ (kappa) och λ (lambda), men de har samma funktion och det spelar ingen roll vilken av dem man använder.

Yttre Ig-domänen har - märk väl - tre loopar.

> IgG är vanligast i serum/plasma.

**Antigen och epitoper**
Antigenet har en epitop som antikroppen binder till, både LC och HC binder dit.

Finns två typer av epitoper i proteiner (förklaras bäst med bild):
- linjära
- diskontinuerliga

**Membranbundna och lösliga**
Membranbundna antikroppar har intill två immunoglobulindomäner, ig(alfa) och ig(beta), som är transmembranproteiner och kan starta en intracellulär kaskad.

Ifall man istället utsöndrar t.ex. IgM så klyvs den intracytoplasmatiska och transmembrana delen bort.

I utsöndrade antikroppar så kallar man den konstanta delen för Fc-delen ("kristalliserbart fragment"). Fc-delen kan binda till receptorer på andra celler och förmedla en signal. Fc-receptorer finns exv. på fagocyterande celler.

### Långt om rekombination
**Gensegment**
Finns ett par gener/lokus för tunga kedjor:
- V<sub>H</sub> (Variable immunoglobulin domain of heavy chain)
- D (diversity)
- J (joining)
- Cmy - konstanta delen för IgM

Vid rekombination kommer ett V-segment, ett D-segment och ett J-segment att väljas.

För lätta kedjor finns också segment. Inga D-segment. Lambda har flera C-segment, sammanflätade med varannan J-segment, medan kappa bara har ett C-sement efter J-segmenten.

**Rekombination**
Vid rekombination aktiveras RAG-gener (recombination activating gene) som kodar för rekombinaser som bara aktiveras i B-/T-celler.

1. RAG-rekombinaser frankerar varje V- D- och J-segment och för dem nära varandra.
2. Ett D- och ett J-segment väljs ut medan DNA:t mellan loopas ut och klipps bort => DJ-rekombination
3. Ett V-segment kombineras på samma sätt med DJ-segmentet => VDJ-rekombination

Märk väl, eftersom vi klipper bort DNA är denna process irreversibel.

**somatisk rekombination** - sker inte i könsceller utan i kroppen, oberoende process

Vi bildar sedan mRNA och splitsar det.

Två av de tre looparna kodas av V-segmentet, medan den sista, tredje loopen kodas av DJ-segmentet.

Variationen i antikropparnas antigenbindande delar *i benmärgen* uppkommer alltså på tre sätt:
1. Rekombination av V(D)J-segment
2. Tillägg av extra nukleotider i skarvarna mellan gensegmenten
3. Kombination av olika tunga och lätta kedjor

**Händelseförlopp i benmärgen**
Vi börjar som **pro-B-cell**.

Först sker rearrangemang av *tunga kedjan*. Två alleler ger två chanser att funka (en från resp. förälder).

Cellen börjar slumpvis med en av dem; ifall den fuckar upp så kör den den andra.

Ifall den lyckas binder den till surrogate light chain - en molekyl som liknar den lätta kedjan, för att bära på de lyckade tunga kedjorna och uttrycka dem på cellytan, för att pröva att den a) kan binda till en lätt kedja och b) kan exporteras och uttryckas på cellytan.

När detta lyckas genomgår cellen celldelning (och blir en **pre-B-cell**?).

Sedan försöker den alltid med kappa-lokuset från respektive förälder, sedan om det fuckar upp tar den respektive lambda-lokus.

> Rekombination av tunga kedjan lyckas ungefär 55% av gånger; lätta kedjan lyckas ungefär 85% av gånger.

Ifall cellen fuckar upp så går den i apoptos.

Sedan får vi uttryck av IgM som är "den första som uttrycks". Vi har då en **omogen B-cell**.

Ifall den omogna B-cellen binder till ett kroppseget antigen går cellen i apoptos (**negativ selektion**).

Men om cellen inte binder till något kroppseget åker den ut i kroppen. Även dessa kommer gå in i apoptos om de binder till något inom de första dagarna (eftersom alla kroppens ämnen inte uttrycks i benmärgen). Men ifall den klarar även detta, blir den en **mogen B-cell** (naiv).

Vid aktivering och tillväxt i exv. ett germinalcentrum i lymfknutan, så kan den konstanta delen, C-segmentet, eventuellt loopas ut varvid vi får en av de andra nedärvda C-segmenten.

---

**Fråga: Hur fan kan vi ha både IgM och IgD parallellt???**


vid aktivering:
- klonal expansion
- isotype switch

efter detta kommer differentiering, blir plasmacell vars enda jobb är att producera antikroppar (ligger ffa i benmärg - cellerna återvandrar alltså till benmärgen)

vissa celler blir minnesceller som ligger kvar och väntar på att aktiveras igen
