## Aktivering och effekter av T-celler
### Homing
Migration styrs av homing- och kemokinreceptorer, framförallt L-selektin (korsa endotelet) och CCR7 (kemotaxi).

(dendrit)cellen *ändrar sitt uttryck* av kemokinreceptorer för att ta sig till lymfknutan.

1. Dendritisk cell (DC) är i perifer vävnad
	- Detta eftersom den uttrycker homingreceptorer (Hrec) och kemokinreceptorer (Krec) för *vävnad*
2. DC aktiveras och vandrar till lymfknuta (via *lymfkärl*??)
	- Detta eftersom den vid aktivering börjar uttrycka Hrec/Krec för lymfknuta
3. Naiva T/B-celler i *blodomloppet* har H/Krec för lymfknuta och anländer också - till T-cellsområdet
4. T/Bc nedreglerar H/Krec för lymfknuta färdas ut via efferent lymfa - om aktiverad: vävnad, ej aktiverad: ny lymfknuta


> Snabb process, 25 miljarder färdas varje dag, 3 lymfknutor/dag

### Differentiering av T-hjälparceller
T-hjälparceller kan differentiera till TH1, TH2, TH17, TFH eller "inducerade" T-regceller

Typer av T-hjälparceller:
- TH1
	- Viktigt vid försvar mot ffa *intracellulära infektioner*
	- Producerar IFN-γ (en cytokin)
	- Hjälper Bc att prod. antikroppar som hjälper till vid fagocytos
		- ffa IgG som är viktigt vid opsonisering
	- Hjälper makrofager att fag/döda patogener
- TH2
	- Hjälper Bc att prod. antikroppar mot *parasiter* och allergener
	- Producerar IL-4
	- Aktiverar eosinofiler
	- Hjälper Bc att prod. IgE som hjälper *mastceller* att aktiveras
- TH17
	- Viktigt vid försvar mot ffa *extracellulära infektioner*
	- Producerar IL-17
	- Hjälper Bc att prod. antikroppar
		- ffa IgA, neutralisation
	- Rekryterar neutrofiler
		- IL-17 stimulerar lokala celler att producera IL-8
		- IL-8 hjälper neutrofiler att hitta till inflammerad vävnad
	- Ökar prod. av antimikrobiella peptider
- TFH (follikulära T-hjälparceller)
	- Viktigt vid försvar mot ffa *extracellulära infektioner*
	- Producerar IL-21
	- Hjälper Bc att prod. antikroppar i germinalcentrum (i sekundära lymfoida organ)

Alla hjälper alltså Bc att prod. (olika) typer av antikroppar.

T-mördarceller (CTL, cytotoxisk).

T-regulatorceller (Treg) bromsar immunsvar mot kroppsegna antigener samt allergener och patogener (tolerans):
- Producerar IL-10 och TGF-β som är *antiinflammatoriska* - hämmar funktion av T-celler

> Vi ska kunna: 1) *att* det är cytokiner som ger aktiveringen 2) *funktionen* av respektive T-hjälparcell - behöver alltså inte kunna namnet på själva cytokinerna. "Vilken effekt får vi av ett TH17-svar?"
### Färd genom lymfknutan
DC och naiva Tc möts i T-cellsområdet.

DC färdas in via afferent lymfkärl.

Naiva Tc kommer via **HEV (high endotelial venules)** från cirkulationen och färdas ut genom efferenta lymfkärl (och möjligen aktiveras).

HEV uttrycker adhesionsmolekyler och kemokiner som attraherar naiva B/Tc.

### Mekanism för aktivering av T-celler
Krävs tre signaler för att en dendritisk cell ska aktivera en T-cell:
1. T-cellsreceptorer binder till MHC-peptidkomplex
2. Kostimuleringssignaler skickas via CD28 (T-cell) och CD80/86 (dendritisk cell)
3. Cytokiner
	- IL-2 *driver celldelning* hos T-celler (både T-hjälpar och T-mördarceller)
		- T-hjälparcellen producerar IL-2 själv (autokrint)
		- T-mördarcellen får IL-2 från närliggande T-hjälparceller som också bundit till DC (lysande målning vid 47 min)
	- Cytokiner från APC (alltså DC; t.ex. IL12, IL4) orsakar differentiering till Th1/Th2/Th17/TFH/Treg av T-hjälparcellen

Se hennes målning vid ca 30 min.

Vid sidan finns dessutom adhesionsmolekyler som håller ihop bindningen: LFA-1 och ICAM-1/2; LFA-3 och CD2 (behöver ej komma ihåg specifika).

Viktigt eftersom cellerna måste hålla ihop under en längre period för att T-cellen ska aktiveras.

> Även andra sorters bindningar, t.ex. CD40-ligand till CD40.

Vid aktivering sker alltså en **klonal expansion**.

#### Dendritiska celler aktiverar T-hjälparceller
Dendritisk cell upptar ett extracellulärt antigen och bryter ned det i fagolysosomer, för att presentera det med MHC-II.

Märk väl att PAMP aktiverar DC, vilket gör att den migrerar till lymfknutan och uttrycker kostimulatoriska molekyler.

Apoptotiskt kroppseget material kan också orsaka migration till lymfknutan, men ger inga kostimulatoriska molekyler.

T-celler som härvidlag binder till kroppseget material försätts i **anergi** - ett inaktivt tillstånd där de inte svarar på stimulering.

> Endast professionella APC uttrycker kostimuleringsmolekyler, och endast efter interaktion med PAMP.
> Anki: "Vilka celler uttrycker kostimuleringsmolekyler?"

Vid lyckad inbindning av T-cell till aktiverad DC ökas även uttrycket av kostimulatoriska molekyler (då en DC kan binda flera Tc)

#### Cytokiner orsakar differentiering av T-hjälparceller
Vi får vid aktivering av T-hjälparcellen en klonal expansion av den cellen vi differentierade till (t.ex. Th1).

Två sorter:
- T-hjälpareffektorceller
- T-minneshjälparceller - finns kvar i cirkulationen och söker till antigenet, skapar nya kloner

**Effekter i vävnaden av T-hjälpareffektorceller**
T-hjälparceller kan aktivera andra celler på två sätt:
1. **Cytokiner**. T-hjälparceller producerar cytokiner i vävnaden cytokiner som hjälper celler i närheten.
2. **Cell-cellkontakt**. Kan även binda in till t.ex. en makrofag via MHC-II, vilket skapar en ökad aktivering av makrofagen. 

**Differentiering till olika T-hjälpareffektorceller**
Vid olika infektioner producerar DC olika typer av effektorcytokiner, beroende på vilken PRR som har bundit till PAMP. Alltså differentierar T-hjälparcellen till olika typer av T-hjälpareffektorceller:
- IL-12 ger Th1
- IL-4 ger Th2
- TGF-β + IL-6 ger Th17
- Endast TGF-β ger iTreg (inducerad T-regulatorcell)
- IL-21 + IL-6 ger TFH

> Vi behöver inte kunna cytokinerna.


#### Aktivering av naiv T-mördarcell

Tre signaler:
1. DC bryter ned antigen i *cytoplasman* och presenterar det med **MHC-I** (korspresentation), som binder till TCR
2. Kostimulering via CD80/86 på DC och 28 på T-mördarcell
	- Kostimulering uppregleras då:
		1. PAMP binder till PRR på DC
		2. *Tidigare interaktion* mellan DC och T-hjälparcell
3. Cytokiner - IL-2
	- IL-2 kommer från intilliggande T-hjälparceller bundna till DC, se ovan

> *Vissa virus* kan erhålla en så stark aktivering av signal 1 att övriga signaler ej behövs för att aktivera T-mördarcell.

Vi får även här en klonal expansion av:
- T-mördareffektorceller
- T-minnesmördarceller

Proinflammatoriska cytokiner i vävnad krävs för att T-mördareffektorcellen ska vara "armed" (redo att döda, fullt aktiverad).

Tre sätt att döda (som utlöser apoptos):
1. Perforin + granzymer (granule exocytosis pathway)
	- I samband med att TCR har bundit till MHC-I + peptid
2. Fas-ligand (fas pathway)
3. Cytokiner: TNF, lymfotoxin och IFN-γ (cytotoxic cytokine pathway)

MTOC organiserar cellen att utsöndra sina granulae i rätt riktning, högst specifik.

> Vi bildar med MHC-I en så kallad "immunologisk synaps"

Märk väl: Naiva T-celler kräver kostimulering av APC; T-effektorceller och T-minnesceller kan aktiveras med liten/ingen kostimulering; alltså är aktiveringen snabbare.

## B-celler
*Fortsätt vid 58 min.*

Naiva B-celler färdas också in i lymfknuta via HEV, letar efter *löst antigen*, och lämnar annars via efferenta lymfkärlet.

**T-cellsoberoende antigen**
Vissa antigener med repetitiv struktur (polysackarider, glukolipider) binder till många ställen på B-cellen samtidigt och ger en mycket stark aktivering som inte kräver T-cellsaktivering (tröskelvärde).

T-cellsoberoende antigen ger dock sämre/inget B-cellsminne och antikroppar med sämre affinitet.

**T-cellsberoende antigen**
Tre signaler:
1. Bindning mellan B-cellsreceptor (ytbunden antikropp, IgM/IgD) och antigen
2. Kostimulering av T-hjälparcell: CD40 (B-cell) och CD40L (T-hjälparcell)
3. Cytokiner från T-hjälparcell

**Aktivering av naiv B-cell**
1. Antigen binder in till ytbunden antikropp
2. Antigen fagocyteras, varvid B-cellen presenterar antigen på MHC-II
3. T-hjälpareffektorcell binder in till MHC-II + peptid (*inte* kostimulering)
	- Aktiverad T-hjälparcell som har stött på samma sak
4. B-cellen aktiveras
	- Klonal expansion
		- B-minnesceller
		- Plasmaceller
	- *Germinalcentrum-reaktionen* (återkommer)
		- Affinitetsmognad - ??
		- Isotyp-switch

Märk väl, naiva B-celler har antikroppar som ytreceptorer, medan plasmaceller utsöndrar dem i cirkulationen.

Primärt foci i lymfknutan där plasmaceller uttrycker IgM. Först vid isotyp-switch kommer vi få andra typer.


Se 01.17.34. B-cellen och T-cellen behöver inte ha samma epitop, bara samma antigen. Alltså kan B-cellen reagera på något *annat* än bara peptider.

> Kan en B-cell aktivera en T-hjälparcell? Näe? Fungerar däremot lite som en APC fast icke-aktiverande?

> Kom ihåg att B-cellen måste aktiveras av Th.

**Germinalcentrum**
1. B-celler kommer in via HEV
2. De möter antigen och får kostimulering från hjälparceller
3. Primärt foci av B-celler som delar sig i T-cellsområdet
	- bildar kortlivade plasmaceller som utsöndrar antikroppar med svag affinitet
4. Vissa av cellerna vandrar mot B-cellsområdet och bildar germinalcentrum

*Germinalcentrumreaktionen*
- **Somatiska hypermutationer** - punktmutation som ger ökad variation i antikroppens variabla delar
- => **Affinitetsmognad** - selektion av (somatiskt hypermuterade) antikroppar med hög affinitet för antigen
- **Isotyp-switch**

1. B-celler vandrar tillsammans med T-hjälpareffektorcellen in i germinalcentrum
2. T-cellen blir till en TFH (T-follikelhjälparcell/follikulär T-hjälparcell)
	- I germinalcentrum finns även FDC, follikulär dendritisk cell (inte immunologiskt en dendritisk cell, utan endast till utseende)
	- FDC ansamlar antigen som flödar in från den afferenta lymfan för att hjälpa till med affinitetsmognad
	- FDC har både FcR och komplementreceptorer - är som ett slags flugpapper


Två zoner: dark zone och light zone

*Dark zone* (mörka zonen)
- Punktmutationer (m.h.a. enzymet AID) i de variabla delarna av antikropparna
	- För att öka affiniteten, så att antikropparna binder *ännu bättre*
- Muterade B-celler går in i den ljusa zonen

*Light zone* (Ljusa zonen)
- Vi kommer ha betydligt fler B-celler än antigen, alltså kommer det finnas ett underskott av antigen
- I ljusa zonen tävlar Bc om att binda antigenet på FDC och få hjälp av TFH
- De som inte binder antigen går i apoptos (*affinitetsmognad*)

De vinnande B-cellerna kan alltjämt återgå till den mörka zonen och utföra fler varv, för att förbättra antigenbindningen.

> 01.33.36

Vid varje infektionstillfälle kommer affiniteten förbättras ytterligare, en egenskap som utnyttjas av vaccin - alltså är det bra med återupprepade doser. (01.36.54)

Majoriteten av isotyp-switch sker i germinalcentrum, men kan även ske utanför

**Plasmaceller**
*Kortlivade*
- Halveringstid 3-5 dagar
- Deltar inte i processerna i germinalcentrum
- Producerar IgM med låg affinitet 

*Långlivade*
- Kan producera antikroppar i flera månader utan restimulering med antigen
- Deltar i processerna i germinalcentrum
- Migrerar till medulla i lymfknutan, benmärgen, mjälten eller slemhinnor; producerar antikroppar som går ut i kroppsvätskor

*Superlånglivade*
- Kan producera i flera år utan restimulering


**Utsöndring av IgA/IgM**
IgA/IgM binder till en poly-Ig-receptor och endocyteras basolateralt, för att sedan utsöndras med en sekretorisk komponent (bildar *sekretoriskt IgA/IgM*). Sekretorisk komponent gör den mindre känslig för proteaser, skyddar.

**Opsonisering**
Opsonisering är särskilt viktigt för att underlätta fagocytos av *kapslade bakterier* - kapseln har skapats just för att undgå fagocytos.

**Fc-receptorer**
Olika FcR binder till olika isotyper.

Fc(gamma) => IgG - finns på makrofager, neutrofiler, NK-celler och dendritiska celler; medierar fagocytos och ADCC
Fc(epsilon) => IgE - finns på mastceller, eosinofiler och basofiler; medierar cellaktivering och degranulering

Finns även fler FcR med mer okända funktioner.

**Fc(epsilon)**
Fc(epsilon) har så hög affinitet för IgE att IgE sitter fäst hela tiden. Alltså sitter IgE bundet till mastcellerna oavsett antigen. Därför kan mastcellerna degranulera snabbt.

**ADCC**
Att döda stora patogener, virusinfekterade celler och tumörceller (kan inte fagocyteras).

NK-celler och eusinofiler binder in och avdödar cellen.

IgG - NK-celler
IgE, IgA - eusinofiler

**GALT**
GALT, särskilt Peyers plack. Lymfoid vävnad i tarmen. I princip samma struktur som en lymfknuta.

M-celler smakar av lumen och tar upp antigen och förmedlar till FDC.

Finns även kopplade mesenteriska lymfknutor i närheten.

**Mjälten**
Inget tillflöde av lymfa, filtrerar blod. Mikrober i *blodet* kan aktivera T-/B-celler i vit pulpa i mjälten.

Finns även här B-cellsområde, T-cellsområde och germinalcentrum.