ord: begivenhet "stor eller anmärkningsvärd händelse"

## Skillnader i somatomotoriska och autonoma NS
**Somatiska nervsystemet**
I det somatiska nervsystemet har vi ett enda långt neuron som når målorganet. Målorganet är alltid skelettmuskulatur vari ACh binder till nikotinreceptorn nAChR.

**Autonoma nervsystemet**
Målorganet är inre organ, glattmuskler, körtlar m.m.

I autonoma nervsystemet har vi två neuron, pre- och postganglionärt neuron.

**Parasympaticus**
I parasympaticus ligger ganglionet vid målorganet, ofta intramuralt. Här frisätts ACh. Parasympaticus brukar kraniosakrala nerver. I parasympaticus är det i regel 1:1 mellan pre- och postganglionära neuronet. ACh bryts snabbt ned av acetylkolinesteras.

Just på hjärtat har parasympaticus en *bromsande* effekt via vagusnerven.

**Sympaticus**
I sympaticus ligger ganglionet huvudsakligen vid sympatiska gränssträngen. Här frisätts noradrenalin. Sympaticus brukar torakolumbala nerver. Ligger som ett pärlhalsband bredvid ryggmärgen.

Det finns även ganglier som inte ligger i sympatiska gränssträngen, så kallade viscerala ganglier, i bukhålan runt bukaortan.

Sympatiska ganglier är mindre en förlängningssladd och mer en grenkontakt, som kan omkoppla till upp till 20 postganglionära neuron.

Noradrenalin bryts inte automatiskt ned på samma sätt, utan det krävs ett aktivt återupptag.

> Sympaticus-aktivering leder till att adrenalin frisätts i cirkulationen. Alltså har det en bredare effekt på alla organ och varar under en längre tid.

Med undantaget binjuremärgen som inte har något ganglion; här sker istället frisättning av adrenalin direkt i blodomloppet. Binjuremärgen har bara sympatisk innervering.

Sympaticusaktivering leder till en vasokonstriktion och ökar glukosproduktion från levern, samt stimulerar utsöndring av adrenalin/noradrenalin från binjuremärgen.

**Horners syndrom**
Kan orsakas vid skador på sympaticus.

**Balans mellan sympaticus och parasympaticus**
SA/sinusknutan och AV-noden.

Aktionspotentialer uppkommer spontant men kan påverkas av ANS.

Vagusnerven (parasympatisk innervering) innerverar både SA- och AV-noden och tillåter minskning av hjärtfrekvensen.

Sympatisk innervering från sympatiska gränssträngen innerverar både SA- och AV-noden samt även övriga delar av kammaren och påverkar alltså inte bara frekvensen utan dessutom den *kontraktionskraft* som alstras.

I hjärtat(?) finns varikositeter. Frisättning av ACh binder till kolinerga receptorer medan NA/A binder till adrenerga receptorer.

> I USA är adrenalin/noradrenalin registrerade varumärken.

## Receptorer
### Kolinerga receptorer
**Receptorer**
Två sorters kolinerga receptorer:
- nikotinreceptorer (fr. nikotin)
- muskarinreceptorer (fr. aktiv komponent i röd flugsvamp)

I gangliet är det ACh för både sympaticus och parasympaticus.

Nikotinreceptorer finns egentligen bara i ganglierna i det postganglionära neuronet och är alltid aktiverande.

Muskarinreceptorer kan vara både aktiverande och inhiberande. Dessa finns på samtliga parasympatiska målorgan.

#### Kolinerga nikotinreceptorer
Finns flera olika sorter. Jonkanaler?

Finns två typer, dels muskel-typ, dels neuronal-typ, med olika varianter.

När ACh binder till nikotinreceptorn strömmar Na+ in och K+ ut, alltså sker en aktivering.

#### Kolinerga muskarinreceptorer
Dessa är G-proteinkopplade receptorer.

M2 och M4 leder till en inhibering.

M1, M3 och M5 leder till en aktivering.

Typiskt sett påverkar de en annan jonkanal i membranet, t.ex. en kaliumkanal vid inhibering för att orsaka en inhibering.

### Adrenerga receptorer
**Adrenerg transmission**
Frisatt noradrenalin kan antingen aktivt återupptas eller ledas vidare till blodbanan.

Flera receptorer:
- alfa-1 - finns framförallt i blodkärlen och leder till en vasokonstriktion
	- de absolut vanligaste, finns i alla blodkärl
	- noradrenalin orsakar vasokonstriktion
- beta-1 - finns i hjärtat, både bidrar till fler aktionspotentialer (ökad hjärtfrekvens) och ökad kontraktionskraft
	- Betablockerare verkar på denna receptorn
- beta-2 - finns bara i kärlbädd (?) i exv. kranskärl, skelettmuskulatur, leder till en vasodilation

Kommentar till bilden:
Noradrenalin kan binda både alfa-1, alfa-2 och beta1. Adrenalin kan också binda till alfa-1.

alfa1 och beta1 binder både adrenalin och noradrenalin ungefär lika mycket

beta2 har mycket högre affinitet för adrenalin än noradrenalin.

> "viktigast ur fysiologiskt synpunkt är alfa1, beta1 och beta2"

> beta3 har man hittat i fettväv

## Interaktioner med kroppen
**Synergieffekt i salivkörtlarna**
I vissa organ kan man få en synnergieffekt av sympaticus/parasympaticus, exempelvis i salivkörtlarna.

Vilosekretionen domineras av små körtlar med väldigt lite sympaticusinnervering. Däremot påverkas körtlarna av blodkärlen som har sympaticusaktivering.

De stora körtlarna har innervering av både sympaticus och parasympaticus.

Sympaticus leder till en mer proteinrik saliv, medan parasympaticus leder till en saliv som är mer vattnig.

> Finns många sjukdomar som påverkar salivsekretioner, t.ex. autoimmuna sjukdomar, Sjögrens syndrom, m.m. Dessa patienter får problem med muntorrhet. Även många läkemedel påverkar dessa körtlar.

> Todo: Fattar inte vad poängen är, skippar detta.

**ANS och hjärtat**
Återigen (repetition).

Vagusnerven (parasympatisk) till SA-noden och AV-knutan; här kan vi påverka frekvensen.

Sympatiska nerver kan påverka dessa två knutor samt kontraktionskraften.

Vid en vagusstimulering binder ACh in till muskarinreceptorerna i hjärtat, vilket leder till en hyperpolarisering (då mer kalium går ut ur cellen) tar det längre tid innan vi får en ny aktivering.

Vid en sympaticusstimulering kommer noradrenalin binda till beta-1-receptorerna. Receptorerna i sinusknutan erhåller ökat natriuminflux, vilket sänker tröskeln för en aktionspotential och alltså en högre frekvens. Dessutom får vi en påverkan på cAMP och ett högre kalciuminflux, vilket tillåter att man genererar en kraftigare kontraktion.

**ANS och blodkärl**
Symapticusinnervering sker mest i de mindre resistenskärlen på både artär- och vensida. Huvudsakligen alfa-1-receptorer; vi har även beta-2-receptorer men bara i koronarkärlen och de större kärlen i skelettmuskulaturen.

Parasympatisk innervering av blodkärl i framförallt könsorgan.

Framförallt ACh är parasympatisk neurotransmittor, men även NO, VIP.

För sympaticus är NA den viktigaste eftersom den har den mest kvarvarande effekten, men även ATP (första snabb) och NPY används.

> **----- ANKI: FORTSÄTT HÄR -----**

**ANS och körtlar**
Kolinerga nervtrådar leder till svettkörtlarna och frisätter ACh (undantag!).

Med undantag för handflator och fotsulor som har en adrenerg reglering (NA).

Pre-optic area i hypotalamus regelerar svettkörtlar (?).

**ANS och magtarmkanalen**
Sympaticus - minskad sekretion, motilitet och blodflöde; ökad sfinkterkontraktion.
Parasympaticus - ökad sekretion, motilitet och blodflöde; minskad sfinkterkontraktion.

ANS reglerar magtarmkanalen via ENS (eneteriska nervsystemet). Finns en direkt sympaticusaktivering. Parasympaticus går däremot huvudsakligen via ENS.

> "submucosal plexa"/"myenteric plexa"

**Afferent information från viscera**
Finns sensorer i de inre organen, finns tre grupper:
- mekanoreceptorer - t.ex. tänjning, flöde, tryck, volym
- kemoreceptorer - kemisk sammansättning, syrgas, pH, koldioxid m.m.
	- Framförallt pratar man om de perifera kemoreceptorerna i carotis-bulben
	- Här finns även baroreceptorer, som också finns i i aortabågen
		- Kallas även högtrycksreceptorer, mäter tryck och åtgärdar för högt/lågt tryck
- smärtreceptorer (nociceptorer) - visceral smärta från både kemiska och mekaniska stimuli
	- Aktiveras t.ex. vid hjärtinfarkt

**Exempel på autonom reflex i urinblåsan**
Samma sorts "reflexbågar" finns även för ANS.

Sympatiska nervtrådar
- vid B3 - relaxation och vidgning av urinblåsan (gör rum)
- vid A1 - kontraktion av glattmuskler i urinröret samt den inre urinrörssfinktern (förhindrar läckage)

Parasympatiska nervtrådar frisätter ACh och orsakar en kontraktion.

*Somatiska motorneuron* tillåter sedan viljestyrd kontraktion.

Mekanoreceptorer känner av urinblåsans fyllnadsgrad (och annat) och ger en sympaticusaktivering vilket relaxerar blåsan.

När vi får ca 400-500 ml når signalen miktionscentrum i gyrus cinguli och aktiverar parasympaticus samt inhiberar sympaticus. Parasympatisk aktivering ger kontraktion och släpper inre sfinktern.

Externa urinblåsesfinktern styrs alltså istället av somatiska motorneuron (?).

**Överordnad kontroll av ANS**
Viktiga centra sitter i hjärnstammen (andningscentra, blodtryck, hjärtcentra, vasomotorcentrum).

Hypotalamus har den överordnade kontrollen och styr hela ANS.

Hypotalamus har även kontakt med det limbiska systemet.

**Hjärnstammen**
I hjärnstammen finns olika områden.

Vid information från baroreceptorerna i halsen till NTS kommer detta dels påverka vagala delar och hjärtat, dels CVLM (depressor area) som inhiberar RVLM (pressor area). Nettoeffekten är att "återställa något system" till standardläge.

> Det här återkommer på cirkulationsfysiologin varför det endast täcks översiktligt.

**Hypotalamus**
Påverkas av limbiska systemet varför sympaticus aktiveras vid rädsla/vrede.

> Vid t.ex. meditativt tillstånd kan motsatt påverkan ske.

**Farmakologi**
Sympatomimetika (aktiverar adrenerga) /  Sympatolytika (inhibera; klassiskt b1-blockad)

Parasympatomimetika (aktiverar kolinerga) / Parasympatolytika (inhibera; antikolinergika)
Kan dels vara agonister (muskarina); även kolinesterashämmare - om ACh varar under längre tid efterliknas en parasympatisk aktivering

**Betablockerare**
Genom stimulering av beta2-agonister får man vidgas luftrören vilket hjälper mot astma.

**Antikolinergika**
"Belladonnadroppar" är en muskarinreceptorantagonist och används i många psykofarmaka överallt där man har en dominans av parasympaticus, t.ex. vid salivering eller tarmens rörelse.

> Cholanergic anti-inflammatory pathway