Saltsyra reagerar med zink.
$$\ce{H2O + HCl -> H3O+ + Cl- }$$
$$\ce{Zn(s) + 2Cl-(aq) + 2H3O+(aq) -> ZnCl2(s) + H2(g) + H2O(l)}$$

Differensen i elektronegativitet är $\pu{3,16} - \pu{1,65} = \pu{1,51}$, alltså handskas vi med kovalenta bindningar.

**a) Hur kan man avgöra om reaktionshastigheten är hög eller låg?**
Eftersom jonbindningar är mycket starka, sker även reaktionen snabbt. Kovalenta bindningar, som i detta fall, är inte lika starka, och bildas därför långsammare.

**b) Föreslå ett sätt att mäta reaktionshastigheten för reaktionen.**
Mät hur lång tid det tar för en bit zink att lösas upp.

**Ange tre olika sätt att öka hastigheten hos reaktionen mellan zink och saltsyra.**

1. Öka temperaturen. Leder till snabbare rörelser och mer kollisioner.
2. Öka koncentrationen. Om mer saltsyra är löst kommer fler slumpmässiga kollisioner ske med zinken.
3. Öka rörelsen. Rör om lösningen så att fler kollisioner sker.

**Kan en katalysator ändra reaktionsriktningen?** Ja.

---

4. I ett slutet kärl med volymen $\pu{1,00 dm3}$ får $\pu{2,00e-3 mol}$ svaveldioxid och $\pu{2,00e-3 mol}$ kvävedioxid reagera med varandra. Det bildas kvävemonoxid och svaveltrioxid enligt reaktionsformeln $\ce{SO2(g) + NO2(g) <=> SO3(g) + NO(g)}$. $K = \pu{9,0}$ vid 700°C. Beräkna substansmängden kvävemonoxid vid jämvikt.

$K=\pu{9,0}$; $\ce{[SO3]}=\pu{2,00e-3 mol/dm3}$; $\ce{[NO]}=\pu{2,00e-3 mol/dm3}$

$$K=\frac{\ce{[SO3]*[NO]}}{\ce{[SO2]*[NO2]}}=\frac{x^2}{(\pu{2,00e-3}-x)^2}$$

$$((\pu{2,00e-3})^2-2\cdot\pu{2,00e-3}\cdot x+x^2)\cdot K=x^2$$
$$\pu{4,00e-6}K-\pu{4,00e-3}\cdot xK+x^2(K-1)=0$$
$$8x^2 - \pu{3,6e-2}\cdot x + \pu{3,6e-5}=0$$
$$x^2 - \pu{4,5e-3}\cdot x + \pu{4,5e-6}=0$$

$x_1=\pu{3,0e-2}$; $x_2=\pu{1,5e-2}$

Svar: Jämvikten kommer landa att substansmängden kvävemonoxid är $\pu{1,5e-2 mol/dm3}$, då den börjar från noll.

---

$$K=\frac{\ce{[NO2]}^2}{\ce{[N2O4]}}$$
$$$$
$$Q=\frac{\ce{(\Delta P[NO2])}^2}{\ce{(\Delta P[N2O4])}}=\Delta P\frac{\ce{[NO2]}^2}{\ce{[N2O4]}}=\Delta P\cdot K$$

För detta gäller att $\Delta P>1\implies Q<K$, alltså kommer en tryckökning leda till att andelen på högersidan minskar.

---


$$K=\frac{\ce{[So2Cl2]}}{\ce{[So2]*[Cl2]}}$$

---


3. Jämvikten $\ce{2SO2(g) + O2(g) <=> 2SO3(g)}$ har ställt in sig i ett slutet kärl. Reaktionen från vänster till höger är exoterm. Genom vilken eller vilka av följande förändringar kan man öka mängden svaveltrioxid i blandningen?

$$\ce{2SO2(g) + O2(g) <=> 2SO3(g) + \text{energi}}$$

Eftersom ekvationen avger energi kan man minska temperaturen

---