katabolism
- nedbrytning
- oxidation (av kol)
- hydrolys
- låg energikvot ("sker när vi har en låg energi")

anabolism
- uppbyggnad
- reduktion (av kol)
- kondensation
- hög energikvot ("sker när vi har en hög energi")

> Man pratar alltid om vad som händer med kolet i föreningarna

**Katabolism**
Katabolism sker i tre faser:
1. magtarmkanalen - matspjälkning
	- amylas - bryter ned stärkelse-polymerer
	- lipas - spjälkar fettsyror från TAG
	- peptidas - bryter ned peptider
	- oligosackaridaser - bryter ned oligosackarider till monosackarider
2. cytoplasma
	- glykolys (kolhydratkatabolism)
3. mitokondrier
	- citronsyracykeln
	- β-oxidation
	- elektrontransportkedjan
	- oxidativ fosforylering - aerob massproduktion av ATP; 90% av ATP-produktion

Verkningsgrad
- Förbränningsmotor - 10-20%
- Katabolism - 50%

Skillnad: Vi delar upp förbränningen i tio steg. 

%% Om entropin minskar på en plats måste den öka mer på en annan plats %%

> "oordning kommer leda till.. död" haha

**Jämvikter**
En reaktion kommer alltid sträva mot jämvikt.

För att kontinuerligt driva en reaktion åt ett visst håll måste vi förhindra jämvikt. För att göra detta gäller det att
- hela tiden ta bort produkten (glykolysen har 10 steg), eller
- hela tiden tillföra substrat (upptag av glukos)

Kom ihåg att det alltid finns en konkurrens mellan reaktioner (*metabol väv*). Därför kan du ta bort produkten genom att den "har gått till nästa steg" om det nu är mer effektivt.

**Energivaluta**
Vid spjälkning av en fosfatgrupp från ATP gäller att $\Delta G=\pu{-7 kcal/mol}$. ATP:ts energi kommer ur fosfoanhydridbindningarna på grund av
- en minskad repulsion mellan de negativt laddade syrejonerna
- ökad entropi
- fler vätebindningar pga. fosfatets interaktion med vatten
- fosfatjonen är resonansstabiliserad mellan fyra former (beroende på vilket syre som är dubbelbundet, detta gäller även OH-gruppen)

Cellens energikvot är andelen fosfoanhydridbindningar i en cell som är bildade och skrivs:

$$\frac{\ce{2[ATP]+[ADP]}}{\ce{2([AMP]+[ADP]+[ATP])}}$$

Detta är alltså antalet faktiska fosfoanhydridbindningar dividerat med totalt möjliga fosfoanhydridbindningar. Denna ekvationen brukar dock vara delad med två för att se prydligare ut.

Denna är typiskt runt 0,9-0,95 i en välmående cell.

**Molekyler**
*Fosforyltransferpotential* - hur fördelaktigt är det att bli av med sin fosfatjon. ATP är högt, men vissa molekyler (t.ex. kreatin) har ännu högre.

NAD(P)H - dinikotinamid-dinukleotid

"Bärare av två elektroner"

När $\ce{H-}$, dvs. samma som $\ce{H+ +2e-}$, binder in till NAD+ bildas NADH, som har ett mer stabilt elektronarrangemeng.

Övergår från oxiderad form till reducerad form.

> OBS! De vill bli av med elektroner, men enzymer krävs för detta.

Katabolism använder NADH
Anabolism använder NADPH

Om $\frac{\ce{[NAD+]}}{\ce{[NADH]}}$ är hög sker katabolism (oxidation).

Om $\frac{\ce{[NADP+]}}{\ce{[NADPH]}}$ är låg sker anabolism (reduktion).

Finns dessutom $\ce{FAD}$ eller $\ce{FADH2}$ (flavinadenin-dinukleotid). Denna är också en bärare av två elektroner men två protoner varför den inte får någon laddning. Alltså $\ce{2H+ +2e-}$. %% Även denna något resonansstabilisering. %%

Både ATP, NAD(P)H och FADH2 är termodynamiskt instabila, dvs. det är en mer fördelaktig form att bli av med fosfatgruppen respektive sina elektroner. Däremot är de kinetiskt stabila, dvs. enzymer krävs för att utföra steget.

> Skapa Anki på ovan

Några B-vitaminer spelar en roll i metabolismen.

**Vanliga reaktionstyper**

**Oxidation/reduktion**
Karakteristiskt för katabolism/anabolism. Flyttar elektroner och ändrar oxidationstal; i metabolismen tittar vi alltid på kolet.
- Oxidation - förlust av elektroner
- Reduktion - tillskott av elektroner
- För att få en laddningsneutralitet brukar protoner följa med

Ju mer reducerat kol, desto mer kemisk bindningsenergi.

Kol kan ha ett oxidationstal från -IV (reducerad) till IV (oxiderad).

Metan CH4 är minus fyra, koldioxid CO2 är plus fyra.

"Ju mer reducerat, desto fler väten."

**Oxidation och reduktion följs alltid åt**
Annars hade laddningen gått snett.

Exempelvis $\ce{FADH2}$ eller $\ce{NADH + H+}$ i citronsyracykeln.

**Ligering**
Vid ligering sammanfogas molekyler. *Kondensation* är en typ av ligering där vatten avges.

Mycket vid anabolism.

**Klyvning**
Vid klyvning spjälkas en molekyl. *Hydrolys* är en typ av klvyning där vatten förbrukas.

Mycket vid katabolism.

**Isomerisering**
Omarrangemang av molekylen, men atomerna ändras ej.

Exempel: Citrat <=> Isocitrat

**Gruppöverföring**
Funktionella grupper flyttas mellan molekyler.

Ett exempel är *fosforylering*, där en fosfatgrupp flyttas.