Glykogenolys/Glykogenes

Kroppen har två rena energilagringsformer:
- Triglycerider
- Glykogen

Glykogen är hydrerat (osmotiskt aktivt), 1 g glykogen innehåller normalt 2 g vatten.

Glykogen finns i levern (reglera blodsocker) och muskler. Brukar lagras ungefär 0,5 kg varav 1/3 i levern och resten i musklerna.

Främst *hjärnan* behöver tillgång till glukos (andra celler kan använda andra energikällor).

**Glukos lagrat i en icke-osmotiskt aktiv polymer**
Eftersom glukos är osmotiskt aktivt kan det inte lagras i cellen hursomhelst utan måste vara stora strukturer, som glykogen.

Glykogen och stärkelse är två polymerer.

**Glykogenpolymerer**
Två sorters bindningar:
- alfa-1,4-glykosidbindningar (raka kedjor)
- alfa-1,6-glykosidbindningar (i förgreningspunkter; kom ihåg, 6'-kolet är den utpekande metylgrenen)

> **Kuriosa**
> En glykosenhet (granula) kan ha 50 000 glykosmolekyler. Enskilda partiklar kallas beta-partiklar, medan de vid bildning av större strukturer kallas för alfa-rosetter.

**Funktion av glykogen**
Viktigt att glykogen
- i lever upprätthåller blodglukosnivåerna, och
- i muskel används som en energikälla.

I muskel saknas glukos-6-fosfat-enzymer.

## Glykogenolysen
**Glykogenolysen**
Tre steg:
1. Glukosenheter borttas från glykogenet i form av glykos-1-fosfat med enzymet *glykogenfosforylas* (som har problem med förgreningarna)
2. Remodellering, en omflytt i strukturen för att kunna fortsätta vid förgreningar
3. Omvandling av glukos-1-fosfat till glukos-6-fosfat för vidare metabolism

**Reaktion i glykogenolysen**
Två reaktioner:
- *hydrolys* används för att bryta 1,6-förgreningarna
- *fosforolys* varvid en beståndsdel byts ut mot en fosfat

**Glykogenfosforylas**
Glykogenfosforylas katalyserar fosforolys av alfa-1,4-glykosidbindningar genom att sätta på en fosfatgrupp på den glykosmolekyl som frigörs.

> En fosforylas använder till skillnad från en kinas inte ATP.

**Debranching enzyme**
Transferasaktivitet och glykosidasaktivitet.

*Transferasaktivitet*:
Den plockar ett paket om de tre kvarlämnade glukosenheterna i ändan, och fäster dem på en intilliggande linjär struktur.

*Glykosidasaktivitet*:
Därefter fungerar den som en glykosidas och använder *hydrolys* för att bryta alfa-1,6-glykosidbindningen.

**Omvandling av glykos-1-fosfat till glukos-6-fosfat**
Ett fosfoglykomutas som kan omvandla glukos-1-fosfat via glukos-1,6-bisfosfat till glukos-6-fosfat. Denna reaktion är reversibel och sker i motsatt riktning vid bildning av glykogen.

> En mutas är en undertyp av isomeras.

Glukos-6-fosfat är ett vägskäl som kan bli till många metabola vägar (bl.a. pentosfosfatvägen).

**Glukos-6-fosfatas**
Fosfataser kan ta bort fosfatgrupper.

I levern bryts glukos-6-fosfat ned till glukos. Glukos-6-fosfat transporteras in i ER, varvid glukos-6-fosfatas tar bort fosfatgruppen och omvandlar glukos-6-fosfat till glukos.
## Glykogenes
Allt detta sker i cytosolen:
1. Aktivering, skapa av aktiverad form av glukos som kan överföras glukos till linjerna (UDP-glukos)
2. Initiering, syntes av en kort glykogen-primer
3. Elongering av glykogenkedjorna
4. Bildning av förgreningsstrukturerna

UDP-glukos är en aktiverad form av glukos som bildas i en reaktion mellan UTP och glukos-1-fosfat, vilket avger pyrofosfat (PPi, som snabbt bryts ned till två fosfat av pyrofosfatas). Det är en UDP (uridindifosfat) som bär på en glukos. Denna är en bra bärare av glukos som kan lämna av sig det lätt (donator).

När glukoset först kommer in i cellen omvandlas det från glukos till glukos-6-fosfat (hexokinas) till glukos-1-fosfat (fosoglukomutas).


**Glykogensyntas**
Glykogensyntesen utförs av enzymet glykogensyntas används för att länka fast glukoset på UDP-glukoset i ändarna och bilda en alfa-1,4-glykosidbindning, varvid UDP avges. Detta enzym fungerar bara på glykogenstrukturer som är minst 4 glukosenheter långa, därför krävs ett annat enzym för att initiera.

**Initiering av glykogensyntes**
Glykogenin är en dimer som fungerar som en glykosyltransferas och har förmågan att kovalent binda glukosenheter till sig själv.

Den fungerar som *glykogen-primer* genom att binda till sig själv, och kan ensamt bilda en ca 10-20 lång glykospolymer, men på vägen tar glykogensyntas över.

**Förgrening**
Enzymet *branching enzyme* tar ett paket (typiskt om 7 glukosenheter) och bryter alfa-1,4-glykosidbindningen, flyttar upp den på kedjan, och binder den med en alfa-1,6-glykosidbindning.

Branching enzyme har ett par krav:
- Paketet måste tas från en ände
- Linjära strukturen kan inte vara hur kort som helst
- Förgreningarna kan inte sitta hur tätt som helst
## Reglering
**Fosforylering av glykogenfosforylas**
Fosforylering av enzymerna spelar en viktig roll.

Glykogenfosforylas är en dimer som förekommer i två former, R-state och T-state.

Detta kan styras dels genom allosteri, dels genom fosforylering av enzymet (i respektive Ser14 på vardera subenhet).

Den fosforylerade formen kallas *fosforylas a* och är mer sannolik att vara R-state medan *fosforylas b* är mer sannolik att vara T-state.

**I lever och muskel**
Det finns två olika sorters glykogenfosforylas i lever respektive muskler som har olika förmågor för allosterisk påverkan.

*Glukos* (i levern) binder in till den aktiva R-state och övergår till T-state. Alltså kan glykogenfosforylas till viss del kallas en glukossensor, eftersom glukoset för den mot T-state.

I muskler är AMP också en regulator som för den mot R-state.

**Glykogensyntas**
Kan ses som en energisensor. Det viktigaste regulatorn är glukos-6-fosfat, och därför huvudsakligen en G6P-sensor. Fosforylering gör enzymet *inaktivt* (b-form). %% a och b-form var motsatt ordning här, typ %%

Tre hormoner: insulin (blodglukos sänks), glukagon (blodglukos höjs), adrenalin (stress=blodglukos höjs, äv. nedbrytning av TAG).

> Glukagon insöndras från pankreas alfa-celler och mottas nästan enbart i lever varvid blodglukoset höjs.

Glykogensyntesen gynnas av insulin.

Glykogenolysen gynnas av glukagon.

Både glukagon och adrenalin har liknande signalvägar som sätter igång syntes av cAMP, som är en aktivator för proteinkinas A (PKA), som bl.a. kan fosforylera glykogenfosforylaskinas som fosforylerar glykogenfosforylas.

Glykogenfosforylaskinas är komplext och coolt. Det kan även delvis aktiveras av förhöjda kalciumnivåer.

**PP1**
Proteinfosfatas 1 kan defosforylera både glykogenfosforylas-kinas och glykogenfosforylas a.

Glukagon och adrenalin inhiberar PP1 medan insulin stimulerar PP1.

**Insulin**
Glykogensyntaskinaser (GSK). GSK3 fosforylerar och därmed hämmar(?) glykogensyntas. Det fosforyleras av PKB som aktiveras av insulin.

Insulin:
- Aktiverar PP1, vilket inaktiverar Glykogenfosforylas b
- Aktiverar glykogensyntas


**Se listan av enzymer, måste kunna!**

---

> Ofärdigt ankikort:
> Vilken hormonell reglering finns för **glykogenfosforylas** (som klyver glukos från glykogen)?
> Fosforylering för glykogenfosforylas mot R-state och utförs av **glykogenfosforylas-kinas**, som själv fosforyleras av proteinkinas A (PKA), vilket aktiveras av cAMP, vilket syntetiseras av receptorer för glukagon/adrenalin.


