- Citrate
- Is - isocitrate
- Krebs - alfa-ketoglutarat (a-kg)
- Starting - succinyl-CoA
- Substrate - succinat
- For - fumarat
- Making - malat
- OAA (Oxaloacetate)

## Mitokondrier
Mitokondrien består av fyra "suborganeller" (delar)
- **yttre membran**
	- relativt genomträngligt för små molekyler gör att det liknar cytoplasman
- **mellanmembransutrymmet**
	- pH är fysiologiskt, 7,2
- **inre membran**
	- elektrontransportkedjan
	- oxidativ fosforylering = massproduktion av ATP
	- flera veck, *cristae*, ger ytförstoring
- **matrix**
	- citronsyracykeln
	- pH är 8,6 då protoner pumpas ut)

För leverceller är hela en tredjedel av cellens membran membranet i mitokondrier.

## Koenzym A
Koenzym A (CoA) är en bärare av *acylgrupper*. Den har en reaktiv sulfhydrylgrupp (SH-grupp) i likhet med cystein.

En del av CoA, pantotenat, kommer från vitamin B5.

Då acylgruppen binder bildas en tioesterbindning (R1-C(O)-S-R2). Det är fördelaktigt att släppa acylgruppen.

> Resonansstabilisering, att det är mer stabilt om man blir av med något.

Tioesterbindningen kan ej resonansstabiliseras (till skillnad från en vanlig ester?) vilket gör att det är fördelaktigt att bli av med acetylgruppen.

**Hydrolys**
$$\ce{\text{acetyl-CoA} + H2O -> CoA + \text{acetat}}$$

**Bindning till pyruvat**
Pyruvat transporteras in i matrix där det möter det enorma pyruvatdehydrogenaskomplexet (PDH), som fäster den i acetyl-CoA.

$$\ce{\text{pyruvat} + CoA + NAD+-> \text{acetyl}-\text{CoA} + CO2 + NADH + H+}$$

(inte särskilt reversibel)

Här sker en *dekarboxylering* där kolet oxideras, medan $\ce{NAD+}$ reduceras.

Bildandet av Acetyl-CoA är irreversibelt och kan inte gå tillbaka, och har därför reglering.

**Pyruvatdehydrogenaskomplexet** (PDH)
PDH är ungefär lika stort som en ribosom, 4-10 MDa. Det har flera delenzymer (E1-E3?) prostetiska grupper, bland annat
- tiaminpyrofosfat (TPP) från vitamin B1 och används i dekarboxyleringsreaktioner
- lipoamid från liponsyra
- FAD

Det följer följande steg:
1. dekarboxylering - koldioxid **CO2** frisätts (utfört av E1)
2. lipoamid flyttas från E2 till E1 (svingas med en lång arm)
3. produkten överförs till lipoamiden varvid kolet oxideras
4. **acetyl-CoA** bildas i E2
5. återbildning av lipoamid (flyttas tillbaka till E2)
6. reduktion av NAD+ till **NADH** + H+, där elektronerna flyttas från FADH2

Lipoamid-armen håller alltså fast acetylgruppen.

> Både fetter och socker används i citronsyracykeln, men det är mer ovanligt att proteiner används (då de inte "lagras separat" utan är del av något viktigt, t.ex. muskler).

> **Arsenikförgiftning**
> Aresnitjonerna har affinitet för och reagerar med sulfhydrylgrupperna på lipoamiden, vilket gör att armen är blockerad för acetylgruppen. Vi får en inhibering av PDH. Kvicksilverförgiftning fungerar på ett liknande sätt. Drabbar främst CNS.
> 
> Botemedlet är då en sulfhydrylreagens som bryter denna bindning. Detta användes under första världskriget (levicit?), och det första botemedlet var 2,3-merkaptopropanol.

> **Beriberi**
> Brist på vitamin B1 som behövs för TPB, en annan av de prostetiska grupperna. Även alkoholism kan orsaka detta (varför?).

**Öden för Acetyl-CoA**
Det finns två öden för acetyl-CoA
- vidare katabolism i citronsyracykeln
- anabolism genom fettsyrasyntes

> Metastudier på dieter som fungerar. Finns *en* diet som funkar, och det är kaloriunderskott.

> Konsumtion av kolhydrater insöndrar inte mättnadshormoner (varför man blir sugen igen) medan fett/proteiner gör det.
## Citronsyracykeln
TCA-cykeln (trikarboxylsyracykeln), Krebscykeln.

Citronsyracykeln sker i matrix och börjar med acetyl-CoA.

1. **citratsyntas** ligerar acetyl-CoA och oxalacetat till citrat
	- $\ce{acetyl-CoA + H2O ->[citratsyntas] citrat + CoA}$
2. **akonitas** isomeriserar citrat till isocitrat
	- $\ce{citrat ->[akonitas] isocitrat}$
3. **isocitratdehydrogenas** dekarboxylerar isocitrat i en redox-reaktion
	- $\ce{isocitrat + NAD+ ->[isocitratdehydrogenas] \alpha-ketoglutarat + NADH + H+ + CO2}$
4. **alfa-ketoglutaratdehydrogenas** dekarboxylerar
	- $\ce{\alpha-ketoglutarat + CoA + NAD+ ->[\alpha-ketoglutaratdehydrogenas] succinyl-CoA + CO2 + NADH + H+}$
5. **succinyl-CoA-syntetas**
	- $\ce{succinyl-CoA + ADP + P_i ->[succinyl-CoA-syntetas] succinat + CoA + ATP}$
	- substratnivåfosforylering
	- Ibland står det GTP här och detta beror på vilken celltyp man kollar på (ADP+GTP<=>ATP+GDP)
	- ATP i skelettmuskler, GTP i lever
	- Levern använder succinyl-CoA som byggstund för att bygga t.ex. hemgrupper, i levern går det åt andra hållet(?)
6. **succinatdehydrogenas**
	- $\ce{succinat + FAD ->[succinatdehydrogenas] fumarat + FADH2}$
	- redoxreaktion
7. **fumaras** hydratiserar fumarat
	- $\ce{fumarat + H2O ->[fumaras] malat}$
	- hydratisering
8. **malatdehydrogenas** dehydrogenerar malat
	- $\ce{malat + NAD+ ->[malatdehydrogenas] oxalacetat + NADH + H+}$
	- redoxreaktion
## Reglering
**Allosterisk reglering av citronsyracykeln**
Huvudregleringen sker där koldioxid bildas. Då koldioxid är en gas åker den helt enkelt iväg, och då är det svårt att gå i motsatt riktning.

Huvudsaklig reglering sker därför på isocitratdehydrogenas och alfa-ketoglutaratdehydrogenas.

Isocitratdehydrogenas inhiberas av ATP och NADH och aktiveras av ADP.

Alfa-ketoglutaratdehydrogenas inhiberas av succinyl-CoA, NADH och ATP, men har inga aktivatorer.

**Reglering av pyruvatdehydrogenaskomplexet**
PDH regleras allosteriskt av
- energikvot - ATP inhiberar medan ADP aktiverar
- produkter - NADH (E3) och acetyl-CoA (E2) inhiberar

PDH inhiberas av fosforylering, där
- Pyruvatdehydrogenaskinas (PDK) fosforylerar PDH vilket förbrukar ATP (och inhiberar)
	- PDK aktiveras av NADH, ATP och acetyl-CoA
	- PDK aktiveras indirekt (med flera mellansteg) av glukagon
- Pyruvatdehydrogenasfosfatas (PDF) defosforylerar PDH (och aktiverar)
	- PDF aktiveras av ökat kalcium - ökad kalcium kontraherar muskler vilket ökar behov av ATP; eftersom PDF aktiveras defosforylerar och aktiverar den PDH
	- PDF aktiveras indirekt (med flera mellansteg) av insulin

> Skillnad mellan syntas och syntetas: syntetas använder ATP, syntas använder icke

**Metaboliter i anabolism**
Många av produkterna under glykolysen och citronsyracykeln är även produkter i andra anabola reaktioner i kroppen.

**Syrebrist i vävnad**
Syrebrist i vävnad aktiverar HIF-1 (hypoxiinducerad faktor) vilket leder till
- ett ökat upptag av glukos av GLUT1 & GLUT3
- glykolytiska enzymer uttrycks mer
- VEGF (vascular endothelial growth factor) ökar vaskularisering (kärlbildning)

Tumörer växer snabbt och glykolysen hinner inte med. Därför gäller syrebrist, vilket orsakar HIF-1. Detta sker även under högintensiv träning, vilket gör att glykolysen effektiviseras.

I normalfallet bryts HIF-1 ned genom att den markeras för nedbrytning (modifieras) av prolylhydroxylas II, som stimuleras av syre O2, vitamin C och alfa-ketoglutarat.

Defekter orsakade av mutationer i succinatdehydrogenas och fumaras orsakar ackumulering av substratet (succinat respektive fumarat). Vid för mycket läcker dessa ut i cytoplasman och agerar som kompetitiva inhibitorer till prolylhydroxylas.
