## Lipidmetabolism
### Triacylglycerider
> **Kuriosa**
> Upp till tonåren kan fler adipocyter bildas, därefter beror skillnader i kroppsfett på hur mycket fett som är lagrat i adipocyterna. Av denna anledning kan barnfetma vara viktigt.

> **Lipaser och geometrisk isomeri**
> Enzymer för nedbrytning av fettsyror kan bara bryta ned cisfettsyror, transfettsyror kan ej brytas ned utan lagras istället. Något slags långsamt sönderfall sker väl, men energi kan inte utvinnas.
### Allmänt om reglering
Insulin leder alltid till uppbyggnad medan glukagon och adrenalin alltid stimulerar till nedbrytning av lagrad energi.


**Lipidnedbrytning**
Vid dåligt energiläge:
- Hormon (glukagon/adrenalin) binder till 7TM-receptor, varvid
- adenylatcyklas producerar cAMP
- Proteinkinas A (PKA) aktiveras
- Perilipin fosforyleras och börjar omarrangera lipider för nedbrytning
- ATPL (aktiverat av perilipin?) klipper av den första lipiden från TAG vilket bildar en DAG (diacylglycerol)
- PKA aktiverar även HS-lipas som klipper av DAG till MAG
- MAG-lipas är alltid aktivt men kan bara klippa MAG -> glycerol

När fettsyrorna kommer ut i vattenlösning bildar de miceller, som riskerar att blockera kapillärer. För att undvika detta binder de till hydrofoba delar av albumin, det vanligaste plasmaproteinet. blod-hjärnbarriären (BBB) är relativt ogenomsläpplig varför det fettsyrabärande albuminet inte kan når CNS.

Glycerol kan användas i glykolys/glykoneogenes i leverceller. Fettsyrorna släpps istället in i t.ex. en muskelcell där beta-oxidation ska ske.

**Aktivering av fettsyror**
Fettsyran binds till CoA när det kommer in i cellen (kondensation av OH-gruppen på karboxylgruppen, och vätet i sulfhydrylgruppen av CoA).

För att transportera in fettsyran i mitokondrien flyttas de från CoA till karnitin av karnitinacyltransferas I, för att överföras av translokas, för att flytta tillbaka till CoA av karnitinacyltransferas II.

### β-oxidation
Cyklisk process varvid fri fettsyra, dvs. acyl-CoA, omvandlas till acetyl-CoA.

1. Oxidation
	- $\ce{acyl-CoA + FAD -> \text{trans-}\Delta^{2}\text{-enoyl-CoA} + FADH2}$ (temporär transkonfiguration bildas)
2. Hydration (nu har vi alltså åstadkommit en OH-grupp på betakolet)
	- $\ce{\text{trans-}\Delta^{2}\text{-enoyl-CoA} + H2O -> \text{L-3-hydroxyacyl}-CoA}$
	- L-3-hydroxyacyl-CoA
3. Oxidation (tar bort vätet från betakolet)
	- $\ce{\text{L-3-hydroxyacyl}-CoA + NAD+ -> 3-ketoacyl-CoA + NADH + H+}$
4. Tiolys
	- $\ce{\text{3-ketoacyl}-CoA + HS-CoA -> acyl-CoA + acetyl-CoA}$

Basically, byter ut betakolet mot O=H innan vi splittar.

> Klassisk omtentafråga: redogör för betaoxidationen

---

Insulin påverkar inte glukosupptaget i CNS (annars hade ju diabetiker inte överlevt en sekund). Fasta och diabetiker är ganska lika avseende konsekvenser.

**Svält och lagring av acetyl-CoA**
Vid för lite glukos i blodbanan: glukoneogenes nybildar glukos från oxaloacetat och skickar ut i blodbanan. Men eftersom allt oxaloacetat förbrukats ansamlas fettsyrorna.

Denna alternativa väg:
- Två acetyl-CoA bildar acetoacetyl-CoA
- acetoacetyl-CoA bildar 3-hydroxy-3-metyl-glutaryl-CoA
- 3-hydroxy-3-metyl-glutaryl-CoA bildar acetoacetat (*ketonkropp*)
- (kanske? acetoacetat bildar D-3-hydroxybutyrat och aceton (*ketonkroppar*)

När "nödsituationen" är över kan dessa återbildas till acetyl-CoA.

- acetoacetat byter CoA med succinyl-CoA av *CoA-transferas*
- acetoacetyl-CoA tar emot CoA och delas av *tiolas*
- 2 Acetyl-CoA

**Diabetes**
I diabetessituationer är dock blodsockret för högt, men levern bildar ännu mera socker från oxaloacetat m.m. (kom ihåg: hormonerna är ju fel). Ketonkropparna är nu helt onödiga och ansamlas alltså. Ketonkropparna är sura och buffras först, men får vi för mycket alstras en sänkning av pH.

Dessutom ansamlas glukoset i urinen vilket orsakar en osmotisk diures och uttorkning.

**Bygga lipider eller något sånt**

1. acetyl-CoA-karboxylas omvandlar acetyl-CoA till malonyl-CoA
	- $\ce{acetyl-CoA + ATP + HCO3- -> malonyl-CoA}

^ vafan är detta?

Acetyl-CoA-karboxylas aktiveras av:
- insulin
- citrat

Acetyl-CoA-karboxylas inhiberas av:
- glukagon
- adrenalin
- AMP (=dåligt metabolt läge)
- palmitoyl-CoA (en fettsyra med 16 kolatomer, ger feedbackinhibering)

Reglering sker genom fosforyleringar m.m.

ACP (acyl carrier protein) sitter typ ihop med enzymer eller något? Bär runt på molekyler

**Lipidsyntes**
(behöver inte kunna processen! men känna till att det är ungefär samma som betaoxidationen åt motsatt håll)

Denna process fortsätter tills den är 16 kolatomer lång i cytoplasman innan den är för stor. Därefter transporteras den till ER som har liknande enzymer men klarar större storlekar.

**Transport av acetyl-CoA ut ur mitokondrien**
Acetyl-CoA blir citrat som åker ut med bärarproteiner till cytoplasman, bildar oxaloacetat och malat sen pyruvat; pyruvat kan åka tillbaka och bilda oxaloacetat.

**Desaturaser**
Vi behöver fettsyror med dubbelbindningar. Människans *desaturaser* skapar dessa i ER, men kan dock inte införa dubbelbindningar bortom 9:e kolatomen. Essentiell är alltså en fettsyra med dubbelbindning bortom kolatom 9 och måste komma in genom födan.

**TAG-syntes**
(behöver inte kunna detaljer)

DHAP (dihydroxyacetonfosfat) sätts gradvis på fettsyror för att syntetisera triacylglycerol.
## Nedbrytning och syntes av hem
### Nedbrytning
Hemgruppen återfinns också i cytokromer i andningskedjan och desaturaser.

Röda blodkroppar bildas som retikulocyter och sedan erytrocyter innan de upptas av mjälten för nedbrytning.

På ytan finns glykolipiden Gal-Sialinsyra, där bindningen är svag. Ju äldre cellen är, desto mer galaktos exponeras på cellytan. Receptorer i mjälten kan upptäcka detta och nedbryta hemgruppen.

Hemoxygenas spjälkar hemgruppen till biliverdin. Biliverdinreduktas omvandlar (reducerar med NADH) biliverdinet till bilirubin.

Bilirubinet transporteras bundet till albumin till levern där två sura socker (glukuronsyra, g. en *konjugering*) bildar en amfipatisk molekyl som kan utsöndras med galla.

Mjälte: Hemgrupp -> biliverdin -> bilirubin
Blod: bilirubin-albumin
Lever: *Konjugering*
Galla: *Ut*

Vissa bakterier bryter i tarmen ned bilirubinet men i regel åker de ut.

**Går åt skogen - Ikterus! (vanligt)**
När bilirubin inte kan utsöndras kommer det ansamlas, varvid ögonen och så småningom hudkostymen färgas gult - i folkmun gulsot. Korrekt benämning för hög bilirubinhalt är ikterus.

Kan orsakas av:
- För foster omsätts mycket hemoglobin. Vid misslyckande att sätta på de sura sockren (pga. överrumpling, då adult Hb ersätter HbF) och göra vattenlöslig, kvar med fettlösligt okonjugerat bilirubin;
	- vid för mycket ansamlas det i kroppens största fettsamling, dvs. CNS
	- Crigler-Najaars syndrom (behandlas med UV-belysning)
- Skada på lever
- Gallstas - gallsten eller tumör i gallvägar/pankreas
### Syntes av hemgruppen
1. $\ce{Succinyl-CoA + Glycin ->[ALA-syntas] 5-aminolevilynsyra (ALA)}$ 
2. $\ce{2ALA -> porfobilinogen (PBG)}$
3. Fyra PBG bildar en kedja
4. Kedjan sluts till en ring
5. Järnet placeras i mitten

**Reglering**
Regleringen faller på ALA-syntas.

mRNA byggs för ALA-syntas hela tiden, men om denna translateras beror på om järn finns tillgängligt. Ett protein blockerar mRNA:t, men ifall järnkoncentrationen är hög kommer den att binda till och blockera proteinet.

**Går åt skogen - Porfyri!**
Mutation i något av enzymerna som tillverkar hemgruppen. Finns mutationer i alla 8 enzymsteg från glycin och succinat till färdig hemgrupp.

Ganska sällsynt. Svårtolkade symtom (buksmärtor, neurologiska symtom, ibland hudsymtom).

Dessa sjukdomar går i perioder och kan utlösas av läkemedel/alkohol/annat som metaboliseras och kräver ökad cytokromhalt.

Vanligast är akut intermittent porfyri där ALA-syntas är nedsatt. Vid ökat krav på hemproduktion blir det en stas och okonjugerat bilirubin ansamlas i CNS.

> Vi ska känna till att porfyri är sjukdomar med mutationer i hemsyntesen.