**Mitokondrier**
Många mitokondrier återfinns där det krävs mycket ATP. De har ett anpassningsbart antal, dvs. att de ökas om mer ATP behövs (t.ex. i muskler).

Från en helt otränad till vältränad muskel kan antalet mitokondrier öka upp till 6X.

Mitokondrier behövs bara för aerob förbränning.

**Membran**
I yttre membranet av mitokondrien finns en porin (en sorts anjonkanal) som är ganska promiskuös, det vill säga släpper igenom många små molekyler (inklusive joner, även katjoner) upp till 1 kDa.

Både elektrontransportkedja och fotosyntes behöver en protongradient.

Eletrontransportkedjan (ETK) gör att protoner flyttas från matrix till mellanmembransutrymmet och utgår från $\ce{NADH}$ och $\ce{FADH2}$; så småningom kommer dessa elektroner gå till syre $\ce{O2}$, som reduceras till vatten $\ce{H2O}$; genom denna process sker pumpning av protoner.

> Alltså elektroner bildar vatten och protoner pumpas ut.

## ETK
ETK har fyra komplex:
- Komplex I - NADH-Q-oxidoreduktas
	- NADH oxideras varvid Q reduceras
	- Elektroner $\ce{2e-}$ avlämnas här
- Komplex II - Succinat-Q-reduktas
	- Sker ingen protonpumpning i detta komplex
- Komplex III - Q-cytokrom C-oxidoreduktas (CytC-oxidoreduktas)
	- $\ce{2e-}$ från $\ce{FADH2}$ kommer via komplex II hit
- Komplex IV - Cytokrom C-oxidas (CytC-oxidas)
	- Här kommer syre in (i vad som kallas "cellandning"); detta är anledningen varför vi behöver syre
	- Syre reduceras till vatten
	- $\ce{2e- + 1/2O2 + 2H+ -> H2O}$

**Elektrokemisk gradient**
Varför bildas gradienten av just protoner och inte någon annan jon?
Svar: Dels är vatten en bra bärare av just protoner, dels bildas en *elektrokemisk* gradient (kemisk = pH-värde), alltså bildar vi en dubbel gradient
- $\Delta V$ - elektrisk gradient, separation av laddningar
- $\Delta pH$ - kemisk gradient
- Kom ihåg: vi har pH 7,2 i mellanmembransutrymmet men kan ha pH 8,6 i matrix

**Redoxpotential**
Redoxpotential är hur gärna ett ämne vill ge bort sina elektroner (lägre värde = bättre donatorer, högre värde = bättre acceptorer).

Standardvärdet $\Delta E^{0\prime}$ för ett ämne med
- $\ce{[H+]}=\pu{1 M}$ och
- $p_\ce{H2}=\pu{1 atm}$
är hur gärna ämnet donerar/accepterar protoner till/från $\ce{H2}$

NADH har en starkt negativ redoxpotential (avger gärna elektroner), syre har en starkt positiv redoxpotential (tar gärna emot elektroner).

### Viktiga föreningar
**Metalljoner**
Metalljoner används framförallt (men inte uteslutande) för att förflytta elektroner eftersom de lätt kan skifta oxidationstal ("med ökande affinitet för $\ce{e-}$"?).

**Fe-S-kluster**
Fe-S-kluster (järn-svavelkluster) är kluster där järn är ordinerade till antingen svavel i Cys (cystein), eller rent svavel. Dvs. Fe bundet till fyra S. Järn kan gå mellan $\ce{Fe^{2+}}$ och $\ce{Fe^{3+}}$

**Flavinmononukleotid**
Flavinmononukleotid (FMN) är en släkting till FAD och kan också ta upp två elektroner.

**Ubikinon (Q)**
Koenzym Q (eller bara Q) är en liten membranbunden molekyl (inte ett protein) som kan bära två elektroner, dvs. skifta från $\ce{Q}$ till $\ce{QH2}$.

Den förflyttar elektroner från komplex I & II till komplex III och kan röra sig i membranet.

**Cytokromer**
Cytokromer är en grupp proteiner med en *hemgrupp* (innehållandes järn).

Just CytC flyttar elektroner mellan komplex III och komplex IV.

**Kopparjoner**
Kopparjoner kan växla mellan att vara envärda och tvåvärda $\ce{Cu+}$ och $\ce{Cu^{2+}}$.
### Protonpumpning
$\ce{H+}$ tas upp från matrix i komplex I, III och IV. Energi ges från elektrontransport, vilket alstrar en konformationsändring. Konformationsändringen gör att elektronerna kan frisläppas i mellanmembransutrymmet (MMU).

Vatten är bärare av $\ce{H+}$.


> **Vilka aminosyror kan användas för protontransport?**
> Sura aminosyror: Aspartat/Glutamat
> Basiska aminosyror: His/Lys/Arg

#### Komplex I: NADH-Q-oxidoreduktas
~900 kDa, 46 polypeptider

Elektroner går från NADH till FNM till 3FeS -> Q -> $\ce{Q^{2-}}$

Fyra ej kontinuerliga vertikala protonkanaler.

HL är en längsgående kontinuerlig alfahelix orienterad mot matrix. βH är ett β-hårnål-helixmotiv i MMU.

När Q->Q2- ges en konformationsändring av alfahelixen mot matrix samt att de här kanalerna får ändrat pKa, vilket gör att protonerna släppts mot MMU

*NADH oxideras*
$$\ce{NADH->NAD+ + 2e- + H+}$$
*Koenzym Q reduceras*
$$\ce{Q + 2e- + 2H+ -> QH2}$$

**Summaformel**
$$\ce{NADH + Q + 5H+_\text{matrix}-> NAD+ + QH2 + 4H+_\text{MMU}}$$

I komplex I förflyttas fyra protoner. (Asså fler protoner än bara den från NADH förflyttas liksom).

#### Komplex II - Succinat-Q-syntas (del av citronsyracykeln?)
Huh pratade inte om, men succinatsyntas eller vad det är, är del av den.

Ihop med citronsyracykeln, den tar emot $\ce{FADH2}$.

Överför till Q.

#### Komplex III - Q-CytC-oxidoreduktas
Komplexet är något mindre

**Q-cykeln**
Q-cykeln finns för att lösa problemet att QH2 har två eleketroner, men att cytokromer bara är bära av 1e-.

"Q pool" är en pool av alla Q-former dvs även reducerad.

Två QH2 avger 2e- vardera men 1QH2 återbildas.

1. Första steget
	- 1e- går till till Cyt C1 -> Cyt C
	- 1e- går till Q -> Q-
2. Andra steget
	- 1e- går till Cyt C1 -> CytC
	- 1e- går till Q- -> QH2

Alltså, vid båda stegen förbrukas en QH2. I första steget bildas en Q-, i andra steget görs Q- om till QH2.

**Summaformel**
$$\ce{QH2 + 2CytC_\text{ox} + 2H+_\text{mat}->Q + 2CytC_\text{red} + 4H+_\text{MMU}}$$

När CytC är oxiderade/reducerade skiftas järnets laddning. Två väte tas upp från matrix och går hela vägen igenom, två väte kommer från Q och går bara "halva vägen igenom" (alltså, de är ju inte del av pH:t) och räknas som en halv var. Alltså kan vi säga att $\ce{3H+}$ värt av protoner pumpas per $\ce{QH2}$.

#### Komplex IV - CytC-oxidas
160 kDa, 16 polypeptider. Välkonserverat enzym.

e- transporteras med Cu- & Fe-joner (elektroner från 2CytC).

Krävs två CytC och två elektroner (från förra komplexet).

1. Elektronerna $\ce{2e-}$ från $\ce{2CytC}$ binder till Cu & Fe
2. O2 binder till metalljonen och en peroxid bildas
3. Ytterligare två elektroner 2e- från 2CytC binder in till järnet
4. 2H+ från matrix binder pga. elektronerna och klyver peroxiden
5. Ytterligare 2H+ från matrix gör att 2H2O bildas


**Summaformel**
$$\ce{4CytC_\text{red} + 8H+ + O2 -> 4CytC_\text{ox} + 2H2O + 4H+_\text{MMU}}$$

Denna process kallas för respiration.

Mekanismen är okänd men totalt 4 protoner transporteras av energin ut i MMU ("respiration")?

Den totala gradient-summan är $\ce{3H+}$ för $\ce{2CytC_\text{red}}$, alltså eftersom vattenbildningen kräver fyra CytC och fyra protoner förs över plus att fyra protoner förbrukas från matrix i produktionen av vatten (räknas som halva protoner) ger 6 protoner för fyra. Vi dividerar med två och får tre protoner för två CytC (eftersom vi hade två elektroner ursprungligen).
#### Respirosom
En respirosom bildas av 2 st vardera komplex I, III och IV.

Att de sitter samman gör att $\ce{e-}$-transporten är enklare är effektivare.

**Hör här**
Min spekulation:
Alltså, vid varje komplex byter elektronerna till en successivt svagare protonbärare (dvs. lägre redoxpotential) varvid energin används för att överföra protoner.
### Oxidativ fosforylering av ATP-syntas
> I viss litteratur kallas oxidativ fosforylering för komplex V, men detta är fel då den inte är del av elektrontransporten.

ATP-syntas utför oxidativ fosforylering genom att utjämna protongradienten.

#### ATP-syntas
**Två delar**
ATP-syntas består av två delar:
- F0-delen i membranet och
- F1-delen i matrix.

I F0-delen sker protontransporten.
I F1-delen sker ATP-syntes.

Syntesen drivs av att protonerna kommer in och orsakar en rotation. ATP-syntas är reversibelt

> I gammal litteratur kallas det för ATPas eftersom det är reversibelt, men under gynnsamma förhållanden skall det endast gå i en riktning varför det numera kallas ATP-syntas.

I F0 benämns de a,b,c
I F1 alfa-beta-

**Roterande ring (namn?) i F1-delen**
Ringen består av tre α-subenheter och tre β-subenheter med en roterande gamma-stjälk i mitten. När gamma-stjälken roterar 120 grader skiftar varje beta-subenhet ett steg. Alltså, för varje varv bildas 3 ATP.

β-subenheten har tre konformationer:
- O (open) som innebär att ATP kan frisläppas,
- T (tense) som innebär att ATP kan bildas och
- L (loose) som innebär att $\ce{ADP + P_i}$ kan binda in

$$\ce{ADP + P_i + H+ -> ATP + H2O}$$

Vad kommer OH från? Syre right?

**C-ring med kanaler i F0-delen**
Det finns två kanaler i C-ringen, en in-kanal i position 1 och en ut-kanal i position 8.

H+ från MMU binder till subenhet i C1-ringen, som består av olika antal subenheter beroende på organism (människan har 8 subenheter, men kan vara upp till 14).

När H+ binder in till C1 roteras C-ringen ett steg och en ny plats för väte exponeras. Detta fortsätter tills ett varv har gått och den går ut i ut-kanalen i position 8.

> **Snabba fakta om ATP-syntas**
> Medursrotation; 3 ATP/varv; 100 ATP/s; ~4H+/ATP varav 1 H+ för transport

C-ringen vrider gamma-stjälken.

**ATP-syntas bidrar till bildning av cristae**
ATP-syntaset bildar dimerer -> oligomerer -> cristae (förstår inte).

**Inhibering**
ATP-syntas kan inhiberas av inhibitory factor 1 vid syrebrist, t.ex. pga. ischemi/stroke.

Detta leder till:
- lägre pH i matrix
- dimerisering av inhibitory factor 1 som binder till ATP-syntas

### Transportörer
**Transport över mitokondriens inre membran**
Joner, NADH, pyruvat, Pi, ATP, ADP, acetyl-CoA.

Den elektrokemiska gradienten används för att transportera molekyler över mitokondriens inre membran.

ATP transporteras (symport) in. ATP är en laddad molekyl (minus fyra) och går ut, ADP går däremot in (har tre negativa laddningar). Laddningsgradienten används här(?). Transportörer som gör detta kallas **adeninnukleotidtranslokas** (ANT) använder hela 1/4 av gradienten. De bildar ett komplex med ATP-syntas (ATP-syntatosomen).

Fosfatgruppen transporteras (antiport) genom att OH- transporteras ut, alltså används pH-gradienten för att transportera in fosfat.

Pyruvat transporteras in tillsammans (symport) med H+.

### Shuntar
**Shuntar**
Shunt - transport under omvandling. Återfinns främst i skelettmuskler.

**G3P-shunten**
Elektroner överförs till NADH till FAD som slussas in direkt i komplex III.

NADH från glykolysen transporteras in i matrix via G3P-shunten. 
Alltså, när G3P-dehydrogenas omvandlar DHAP till G3P bildas FADH2?

> OBS! Fel riktning på pilen i NADH/NAD+ i boken Biochemistry

Alltså, denna shunten är snabbare än malat-aspartatshunten. Och beroende på behov kan man använda "den ena eller den andra".

**Malat-aspartatshunten**
I hjärta och lever transporteras NADH från glykolysen till matrix via malat-aspartatshunten. Alltså malat används som en intermediär för att NAD+ ska återvandra till NADH eller något?

"Får en återbildning av NADH"

### Frikopplare
Frikopplare utjämnar H+-gradienten utan att ATP bildas. Detta utförs av UCP-1 (uncoupling protein 1).

Funktionen är att **skapa värme** (energin avges i form av värme). Dessa protein återfinns alltså i brunt fett (som främst återfinns i spädbarn, men även djur som går i ide).

> FInns i nackregionen och ryggen.

> Denna funktion är inducerbar. Alltså, om det är kallt aktiveras UCP-1 och bränner kalorier. Mängden vitt/brunt fett varierar mellan populationer, de med vitt fett klarar sig bättre under långa perioder av svält, medan de med brunt fett klarar sig bättre under långa perioder av kyla.

**Förlopp**
- Temperaturen går ned, vilket gör att TAG bryts ned till fettsyror
- Fettsyror binder till och aktiverar UCP-1

### Övrigt
**Gifter som inhiberar ETK**
Komplex I
- Rotenon - används vid fiske
- Amytal - bedövningsmedel

Komplex III
- Antimycin A (antibiotika)

Komplex IV
- $\ce{CO}$ kolmonoxid
- $\ce{N3-}$ acid
- $\ce{CN-}$ cyanid


**Användningsområden för protongradienten**
Protongradienten används bland annat för:
- ATP-syntes
- Värmeproduktion
- Transport

**Utbyte av ATP**
- Glykolysen ger $\ce{2ATP + 2NADH_\text{cyt}}$
- Citronsyracykeln ger $\ce{2ATP + 2FADH2 + 6NADH_\text{mat}}$
- Elektrontransportkedjan
	- $\ce{1NADH_\text{mat} \approx 2,5ATP}$
	- $\ce{1FADH_\text{mat} \approx 1,5ATP}$

Två shuntar 3-5ATP (antingen $2\cdot 2,5$ eller $2\cdot 1,5$) för $NADH_\text{cyt}$.

Asså, ungefär 25% av ATP används för transport.

30-32 ATP bildas sammanlagt för en glukos beroende på vilka shuntar som används.
