## Del 1 - Uppbyggnad av aminosyror
### Källor till aminosyran
Aminogruppen kommer i princip alltid från glutamat, och donerar ofta sin aminogrupp eller omvandlas.

Kolskelett kan hämtas från glykolysen, pentosfosfatvägen och citronsyracykeln.

> Med dessa är det möjligt att syntetisera alla 20 aminosyror, men människan har bara system för 11 icke-essentiella.

Konditionellt essentiella aminosyror
- arginin är essentiell för foster eftersom de inte har utvecklat systemen än.
- PKU (fenylketonuri) orsakar svårigheter att bilda tyrosin.

**Grundstrukturer**
- Glykolysen: 3-fosfoglycerat, pyruvat
- Citronsyracykeln: alfa-ketoglutarat, oxaloacetat
- fenylalanin

### Transaminering
**Glutamat**
Alfa-ketoglutarat kan ombildas till glutamat.

Dessa två är identiska på allt förutom alfa-kolet, där alfa-ketoglutarat har ett dubbelbundet syra (alfa-ketosyra = -:-) medan glutamat har en aminogrupp.

Vanligaste sättet är *transaminering* där glutamat tar emot en aminogrupp från en annan (godtycklig) aminosyra. När dessa "byter plats" blir aminosyran en alfa-ketosyra.

$$\ce{alfa-ketoglutarat + aminosyra -> glutamat + alfa-ketosyra}$$

Enzymer som utför transaminering kallas aminotransferaser/transaminaser.

%%\$\$\ce{\alpha\text{-aminosyra-R1} + \text{\alpha-ketosyra-R2} -> \text{\alpha-ketosyra-R1} + \text{\alpha-aminosyra-R2}}\$\$%%

**Två viktiga aminotransferaser**
ALT (alanin-aminotransferas) och AST (aspartat-aminotransferas) är två viktiga aminotransferaser.

ALT gör pyruvat till alanin.

AST gör oxaloacetat till aspartat.

Vid användning av glutamat blir det alltid till alfa-ketoglutarat.

> **Markör för (lever)skada**
> ALT finns mycket i levern; vid förhöjda nivåer av dessa är det nästan alltid leverskada
> AST finns även i hjärta m.m., men också lever

### Syntes av vissa aminosyror
**Glutamat kan bildas av ammoniak**
En inte särskilt speciellt uttalad reaktion (då ammoniak är skadligt) men:

alfa-ketoglutarat + ammoniak + NAD(P)H kan bilda glutarat + NAD+

**Omstuvning av glutamat**
> Glutamat kan omstuvas till aminosyror för att bilda ornitin (-> arginin) eller prolin

**Aminogrupper i sidokedjor / Glutaminsyntes**
Glutamat kan reagera med ammoniak och omvandlas till glutamin (kostar ATP)

"Transportform för ammoniak till levern"

**Tyrosin**
Kan bildas av fenylalanin. Fenylalanin

Tetrahydrobiopterin är en kofaktor som oxideras; den reduceras sedan tillbaka med NADPH (och hamnar därför i summaformeln).

Använder fenylalanin-hydroxylas

$$\ce{\text{fenylalanin} + O2 + NADPH + H+ ->[fenylalanin-hydroxylas] \text{tyrosin} + NADP+ + H2O}$$

### Fenylketonuri (PKU)
**Fenylketonuri (PKU)**
Fenylketonuri innebär innebär svårighet att bilda tyrosin från fenylalanin (ärftligt).

Ämnen (fenylalanin) ansamlas och orsakar skada.

Leder till svårigheter att bilda katekolaminer.

> **Katekolaminer**
> Noradrenalin, dopamin.

Symtomen är utvecklingsstörningar, neurologiska symtom, "mustig lukt".

Lösningen är att undvika fenylalanin.

Aspartam i t.ex. Pepsi är en källa till fenylalanin.

> **PKU-screening**
> Man utför numera PKU-screening på alla nyfödda barn (blodprov). Sammanlagt 25 olika sjukdomar man screenar för.

## Del 2 - Nedbrytning av aminosyror
Aminosyror bryts huvudsakligen ned i levern.

De metaboliseras till citronsyracykeln-intermediärer, acetyl-CoA eller acetoacetyl-CoA.

### Borttagning av aminogruppen
**Borttagning av aminogruppen**
Aminogruppen är problematisk att spjälka då ammoniak är skadligt. Lösningen är levern.

Alltså, allt som involverar spjälkning av aminogrupper tenderar att först fraktas till levern.

**Glutamat**
Nästan alltid hamnar kväveinnehållet i aminosyrorna förr eller senare i glutamat.

Antingen genom att aminotransferaser omvandlar alfa-ketoglutarat till glutamat, eller att aminosyran omstuvas till glutamat.

Finns dock undantag där det sker en direkt deaminering (spjälkning av aminogruppen).

**Aminotransferaser**
Alaninaminotransferaser (ALT) och aspartataminotransferaser (AST).

Här sker istället de omvända reaktionerna.

**Glutamatdehydrogenas**
Det vanligaste är att glutamat spjälkas från sitt ammoniak (som går in i ureacykeln) varvid alfa-ketoglutarat bildas.

**Samverkan med aminotransferaser**
En aminosyra kan först få sin aminogrupp överförd till alfa-ketoglutarat som bildar glutamat. Glutamatdehydrogenas spjälkar sedan aminogruppen och återbildar alfa-ketoglutarat.

Ammoniak har nu släppts av och kan gå in i ureacykeln

**Exempel på borttagning av aminogrupp**
serin ->[serindehydratas] pyruvat + NH4+

treonin ->[treonindehydratas] alfa-ketobutyrat + NH4+

> De kallas dehydratas eftersom det är en tvåstegsreaktion.

**Sidokedjor med kväveinnehåll**
Glutaminas spjälkar ammoniak från glutamin för att bilda glutamat.

Jfr. asparagin som har asparaginas osv.
### Ureacykeln
Inleds med att ammoniak har släppts av i mitokondriens matrix (i de flesta fall genom glutamatdehydrogenas).

$$\ce{CO2 + NH4+ + ATP->[karbamoylfosfatsyntetas I] karbamoylfosfat + ADP}$$

Karbamoylfosfat och ornitin till citrulin av ornitin-transkarbamoylas.

Kondensationsreaktion sammanlänkar aspartat och citrulin till argininosuccinat (här får vi den andra aminogruppen); enzym argininosuccinat-syntetas.

Strukturen delas i arginin och fumarat (-> citronsyracykeln) av enzymet aminosuccinat-lyas.

Arginas hydrolyserar bort urea och återbildar ornitin.

**Toxiskt för nervsystemet**
Vi vet inte helt varför ammoniak är toxiskt för CNS, men hjärnödem orsakas. Astrocyter (som har mycket av enzymet glutaminsyntetas)  börjar massproducera glutamin. Detta drar till sig vatten och orsakar hjärnödem.

**Reglering av karbamoylfosfatsyntetas I**
Aktiveras av N-acetylglutamat som bildas från acetyl-CoA och glutamat med ett speciellt syntas, N-acetylglutamatsyntas.

N-acetylglutamatsyntas aktiveras i sin tur av *arginin*.

> Alltså, höga nivåer av fria aminosyror (arginin) ger ökad aktivitet av ureacykeln.


**Argininosuccinatlyasbrist (ASL-brist)**
Recessiv sjukdom, 1-2/100 000 barn.

*Symtom* är ammoniakförgiftning snart efter födsel.

*Akutbehandling* är att utesluta protein som energikälla.

*Långtidsbehandling* är ett reducerat proteinintag i kombination med kväveutsöndrande läkemedel, eller eventuellt en levertransplantation.

**Kväveutsöndrande läkemedel**
En behandling är arginin (som inte kan bildas eftersom "steget före" är bristande).

Argininet fortsätter alltså helt enkelt cykeln runt till argininosuccinat, som får utsöndras med urinen och få ungefär samma funktion som urea.

En annan behandling är fenylbutarat.

Fenylbutarat blir fenylacetat i tarmen, som också kan reagera med glutamin för att bilda fenylacetylglutamin och transportera ut aminogrupperna.

### Extrahepatisk transport till lever
Andra vävnader har inte ureacykeln och måste därför transportera intermediärer, t.ex. alanin och glutamin, till levern för att genomgå ureacykeln.

De flesta vävnader har tillgång till *glutaminsyntetas* (som länkar samman glutamat och ammoniak till glutamin). Glutamin färdas via blodbanan till levern där *glutaminas* tar bort aminogruppen och låter ammoniaket gå in i ureacykeln. Glutamatdehydrogenas tar även bort glutamatets aminosyra.

**Glutamin och alanin som energikälla**
Branched-chain aminotransferase kan omvandla aminosyror till alfa-ketosyror.

Här transporteras alanin till levern för att omvandlas till glutamat.

Glutamat kan i levern också användas till *glukoneogenes*.

> Hur används glutamat till glukoneogenes nu igen? Pyruvat?

**Glukos-alanincykeln** (VIKTIGT !! Vad är detta? Något med muskler och lever, avlastar aminogrupperna till levern).


### Kolskelettet och citronsyracykeln
Glukogena aminosyror kan hoppa in i citronsyracykleln och eventuellt bilda oxaloacetat.

Ketogena aminosyror bildar acetyl-CoA/acetoacetyl-CoA som deltar i ketogenesen.

**Glykogena och ketogena**
- 13 är glykogena
- 5 är både glykogena och ketogena (Phe, Iso, Thr, Trp, Tyr - minnesregel PITTT)
- 2 är rent ketogena (Lys, Leu)

Vi vill dock inte utarma citronsyracykeln på intermediärer, för då mister vi dess funktion.

Anaplerotiska reaktioner (= påfyllnadsreaktioner) fyller på citronsyracykeln med intermediärer. Här är kolsyraskelettet viktigt.


**Exempel på glykogena**
$\ce{\text{asparagin} + H2O ->[asparaginas] \text{aspartat}  + NH4+}$
$\ce{\text{aspartat} + \alpha\text{-ketoglutarat} ->[aspartataminotransferas] \text{glutamat} + \text{oxaloacetat}}$


**Prolin och arginin**
Arginin låts gå vidare i ureacykeln till ornitin och sen glutamat-gamma-semialdehyd, medan prolin "kommer från andra hållet"; de går sedan till något.

> Finns sjukdomar associerade till i princip alla steg av nedbrytningen av aminosyror.

**Alpha-keto acid dehydrogenase complex**
Detta komplexet (liknar PDH) verkar vara måltavla för MSUP (maple syrup urine disease).

Bör nog känna till att det finns.


**Viktiga enzymer**
- Alaninaminotransferas
- Aspartataminotransferas
- Glutamatdehydrogenas - lämnar ifrån sig ammoniak
- Glutaminsyntetas - avlämning/transport
- Glutaminas - avlämning/transport
- Fenylalaninhydroxylas - PKU, hör nästan till allmänbildning
- Karbamylfosfatsyntetas I - det enda enzymet som är reglerat

> OBS! Vi bör inte gräva oss ned för mycket i bokens komplexitet.

Kapitel 23 (701-703) och 25 (766-790).

---

Vad är det viktiga?
- Aminotransferaser (-> glutamat)
- Hur glutamat/alfa-ketoglutarat används
- Omstuvning till glutamat

