**De novo-syntes av nukleotider**
Är väldigt dyrt att syntetisera nukleotider (mycket ATP). Istället återanvänder cellen hellre färdigbildade ringstrukturer ("salvage pathway").

## Nedbrytning
### Nedbrytning av purinnukleotider
AMP och GMP.

I båda vägarna spjälkar nukleotidaser bort fosfatgrupperna så att de övergår till nukleosider (adenosin och guanosin).

**Adenosin deamineras**
Adenosin deamineras av adenosindeaminas varvid ammoniak avges och inosin bildas.

**Borttagning av sockerstrukturer**
Både guanosin och inosin

En fosfatgrupp bryts bort ribosenheten (via nukleotidfosforylas).

Inosin och guanosin blir hypoxantin och guanin.

**Guanin deamineras till xantin**
Guanin deamineras av guanindeaminas till xantin.

**Hypoxantin till xantin**
Hypoxantin oxideras av $\ce{O2}$ + $\ce{H2O}$ till $\ce{H2O2}$ varvid ett dubbelbundet syre överförs och xantin bildas.

**Xantin**
Xantin oxideras än en gång av xantinoxidas varvid vi bildar urinsyra, som protolyseras till urat. Detta går sedan ut med urinen.

> Detta är kopplat till många sjukdomar (viktigast: gikt), så vi "bör ha koll på detta".
### Nedbrytning av pyrimidinnukleotider
Detta är betydligt mer ointressant då det inte på samma sätt är kopplat till sjukdomar.

Många steg varvid kväve avges, transaminering sker m.m. för att slutligen bilda acetyl-CoA (CMP/UMP) eller propionyl-CoA (dTMP) som eventuellt bildar succinyl-CoA.

Det viktiga är att när pyrimidinnukleotiderna bryts ned kommer samtliga kväven gå till urea, medan kolskelettet bildar citronsyracykel-intermediärer.


Alltså, puriner bildar huvudsakligen urinsyra inklusive hela kolskelettet och återanvänds inte, medan pyrimidiner återanvänds.
### Sockerenhetens nedbrytning
(deoxy)ribos-1-fosfat blir av fosfopentomutas (deoxy)ribos-5-fosfat

Ribos-5-fosfat återanvänds i pentosfosfatvägen.

Deoxyribos-5-fosfat delas därefter av deoxyribosfosfataldolas till GA3P som återanvändas.
## Sjukdomar
### Gikt
"The disease of kings" drabbade förr framförallt rika men nu alla.

Det orsakas av för höga uratnivåer, varvid urat fälls ut som saltkristaller i leder, senor m.m.; vanligt stortåns led.

Kan orsakas av antingen ökad syntes eller minskar utsöndring av urat.

Beror ofta på livsstilsfaktorer (dricker för lite t.ex.), läkemedelsbehandling eller annan sjukdom.

Preventiva åtgärder:
- minskat alkoholintag (etanolnedbrytning bildar laktat som kompetitivt hämmar uratutsöndring)
- minskat intag av purinrika livsmedel (inälvsmat m.m.)

**Läkemedelsbehandling - Strategi 1**
Hämma bildning av urat genom att hämma xantinoxidas. Man får istället en ansamling av xantin/hypoxantin som går ut genom urinet; dessa har en högre löslighet.

**Läkemedelsbehandling - Strategi 2**
Hämma återupptag av urat ur primärurinen i njurtubuli. 

I proximala tubuli finns transportörer som återupptar urat, men denna sorts läkemedel hämmar transportörerna varvid mer urat avges.

**Varför har vi urat?**
Misstanken är att urat skyddar mot ROS.

### SCID (Svår kombinerad immunbrist)
Samlingsterm där individen saknar viktiga immunceller som T- och B-lymfocyter.

Detta kan orsakas av bl.a. adenosindeaminasbrist (ADA-brist).

Vid defekt ansamlas uppströmsstrukturer (adenosin och deoxyadenosin). Deoxyadenosin kan eventuellt bilda dATP som hämmar bildning av deoxyribonukleotider (med andra ord, DNA).

Att inte kunna replikera genomet har extra stor verkan på celler som delar sig snabbt. Lymfocyterna har en fas då de växer mycket snabbt, Alltså drabbas de cellerna.

Behandling är vanligen benmärgstransplantation. Även att ge enzymerna ADA.

Genterapi - att föra in en frisk ADA-gen i de egna hematopoetiska stamcellerna - har även använts i ett fåtal fall.
