10-50% av kolesterolsyntesen sker i levern, men i princip alla celler har förmågan att genomdriva kolesterolsyntes.

Kolesterolintag påverkar i regel inte kolesterolhalten i blodet eftersom syntesen "matchas" för att hålla det på en jämn nivå.

Sker i **cytosolen** utifrån acetyl-CoA.


Pyruvat transporteras in, bildar acetyl-CoA, som sedan färdas ut.


**Transport ut**:

pyruvat ->[pyrvatkarboxylas] oxaloacetat ->[citratsyntas] citrat -> SLC25A1 ->[ATP-citratlyas] oxaloacetat -> malat -> pyruvat

## Stegen
Två acetyl-CoA blir acetoacetyl-CoA.

Ytterligare en acetyl-CoA bildar HMG-CoA..

Det viktiga enzymet är **HMG-CoA-reduktas** som begränsar reaktionshastigheten ("rate limiting").

> Behöver inte komma ihåg alla dessa steg.

Blir sedan en lång linjär kedja.

**Skvalen-monooxygenas** bidrar till att cyklisera/vecka den, och har en viss hastighetsreglerande funktion.

Lanosterol bildas och omvandlas i en 19-stegsprocess till kolesterol.

För Vitamin D3-syntes används en intermediär, 7-dehydrokolesterol; för de andra grejerna används kolesterol som bas.


**Reglering**
- Det viktigaste är HMG-CoA-reduktas (HMGR), 4 bakomliggande mekanismer.
- Reglering av skvalenmonooxygenas (squalene monooxygenase)
- Reglering av fritt intracellulärt kolesterol genom bildning av kolesterolestrar
- Reglering genom att avge/ta upp kolesterol


## Reglering
### HMG-CoA-reduktasets reglering
**Transkription**
Den mest välbeskrivna vägen är genom ändrad *transkription*. Transkriptionsfaktorn SREBP finns i ER och "klyvs av" av ett protein för att binda till DNA:t. Detta aktiverar sedan HMGR och skvalenmonooxygenas.

När kolesterolet överstiger ~5% i ER hämmas SREBP-komplexet.

**Nedbrytning**
HMGR bryts ned vid högt kolesterol.

**Translationell kontroll**
Vi vet inte hur.

**Fosforylering**
HMG-CoA-reduktas (HMGR) inaktiveras av fosforylering.

*Aktiveringskedja*:
cAMP->PP-1->HMGR-fosfatas

Glukagon ökar cAMP minskar kolesterolsyntes

### Reglering av skvalenmonooxygenas (SM)
Regleras både
- transkriptionellt (via SREBP2) och
- posttranskriptionellt (ubiquitinering).

### Reglering av fritt kolesterol
Kolesterolet lagras i kroppen i form av kolesterolestrar.

Enzymet ACAT bildar kolesterolestrar som är esterbindningar mellan kolesterol och fettsyror.

Det löses sedan upp av kolesterolesterhydrolas.

**ACAT**
ACAT finns i två isoformer, ACAT1 och ACAT2, 

## Lipoproteiner
Kolesterol transporteras från tarmen i kylomikroner. De lämnas av i levern som bildar VLDL som blir LDL som transporterar ut till extrahepatisk vävnad.

Kolesterolet kan tas upp genom att LDL-receptorn binder in LDL varvid LDL förs in i en coated vesicle.

## Kolesterolets användning
Utgör en byggsten för många hormoner (steroidhormoner), D-vitamin.

Det är även viktigt för cellmembranet.

Kroppens enda (egentliga) sätt att göra sig av med kolesterol är genom att utsöndra *gallsyror*.

Gallsyror är amfipatiska (likt diskmedel) för att bryta ned fett.

Ca 95% av gallsyrorna kommer dock reabsorberas via det **enterohepatiska kretsloppet**.
