### Minnets lagring
Top-downprojekioner t.ex. primära synbarken till laterala knäkroppen 10x så vanligt som åt andra hållet bottum-upprojektioner; hjärnan försöker hela tiden förutsäga).

**Hebb-synaps**
Synapser som bildas genom att två celler som regelbundet avfyras tillsammans bildar (starkare) synapser med varandra.

**Engram**
Minnen utgörs av ett *engram* som avfyras samtidigt vid minnets innehåll. Om man sedan får något stimuli som utlöser en delmängd av engrammet kan mycket väl hela engrammet aktiveras. Minnesassociationer är överlappningar av engram.

> Långtidsdepresion, hypotes: metabotrop aktivering (?)

**Immediate early genes**
Immediate early genes (CFOS, CJUN, CIFO) aktiveras vid inlärning av ett starkt kalciumflöde

> Man kan typ installera ljuskänsliga jonkanaler och aktivera/inhibera engram konstgjort (optogenetik). Man kan även konstruera falska minnen, m.m.

### Sömn
**Sömn** (Hjärnans GBS-system?)
När råttan var vaken kopplades fyra platser i labyrinten ihop 1-4 (grid-celler/platsceller).

Man glömde utrustningen på och råttan låg och sov.

Såg att råttan i sömn gjorde "sleep replay" i ursprunglig ordning, fast 7-8 ggr snabbare. Alltså råttan tränade på labyrinten i sömnen.

"Awake replay" var däremot i bakåtvänd ordning(?).

Sker framförallt under **icke-REM-sömn** (micro arousal? micro rouse).

Även glömska, nettomässig *försvagning* av synapser under natten.
### Konsolidering
Minnen vi skapar är *labila* (korttidsminne) men vissa *konsolideras* (förstärks) (långtidsminne).

Vid återkallningsögonblicket återgår minnet till det labila tillståndet, och måste alltså *rekonsolideras*.

Alltså går gamla minnen att uppdatera vid återkallning, men detta skapar även ett fönster för falska minnen eller utsuddning.

Det går alltså att sudda ut minnen genom att störa rekonsolideringen under återkallning.

> **Störning av rekonsolidering - bankomaten**
> En person beskriver hur när denne var vid bankomaten och skulle skriva in sin kod hände en bilkrock. Därefter glömde personen permanent kortkoden, trots att personen tidigare hade kommit ihåg koden i flera år.

> **Störning av rekonsolidering - drogberoende**
> Man har använt detta för att hjälpa möss att avvärja ett kokainberoende.

Konsolidering kan orsakas:
- under natten
- av starka emotionella upplevelser

**Glömska**
Ligger bakom förmågan att generalisera och kategorisera kunskap, samt förmågan att lära nytt och lära om.

> Autism - svårigheter att anpassa till nya situationer, generalisera; besvär att glömma. Alltså, ett högt pris att betala för att inte kunna glömma.

Amnesi - patologisk glömska (t.ex. vid demenssjukdomar)
PTSD, savantsyndrom - patologisk oförmåga till glömska

Stress/vakenhet befrämjar synaptisk plasticitet
Kortisol är befrämjande till en viss punkt; detta beror på dels mineralkortikoidreceptorer (positiv effekt), dels glukokortikoidreceptorer (negativ effekt).

Finns en "optimal" fokus/vakenhets/stressnivå

(Intermittent) fasta och fysisk aktivitet har en positiv aktivitet, båda ökar uttrycket av en tillväxtfaktor BDNF (brain derived neurotropic factor) som befrämjar synaptisk plasticitet.

**Fysisk aktivitet**
Från muskler utsöndras myokiner, irisin kan inducera BDNF-uttryck i hjärnan (m.m.), även laktat.

**Fasta**
Tömt glukogendepåer varvid fett börjar användas, vilket bildar ketonkroppar. Betahydroxibutyrat kan inducera BDNF-uttryck.

**Cognitive enhancers**
Läkemedel som förstärker minne, men vid normalt minne finns det ingen större poäng med dessa läkemedel - kommer ihåg även saker man inte vill komma ihåg. Kan däremot vara behjärtansvärt vid demenssjukdomar eller dylikt.

> Finns antikroppar mot amyloid i alzheimerssjukdomar

**Sorters minnen**
- Deklarativa minnen - fakta/händelser/episodiskt minne
- Icke-deklarativa minnen - omedveten inlärning, betingning, motorisk inlärning

> **Indelningens urpsrung**
> Patient vid namn H.M., Henry Molaison led av svår epilepsi. Man tog bort hans hippocampus, vilket gjorde att han inte kunde bilda några deklarativa minnen. Han kunde däremot lära sig icke-deklarativa saker, t.ex. lägga pussel m.m.

**Amnesi**
Anterograd amnesi - kan inte lära sig något nytt
Retrograd amnesi - förlorar tidigare minnen men kan bilda nya minnen; man förlorar i första hand färska minnen