### Definitioner av smärta
> **Kongenital analgesi**
> En avsaknad av nociceptorer på grund av genetisk variation, eller ned-/uppreglering av vissa natriumkanaler. Detta leder till att man inte känner någon smärta.

**Nociception**
(från lat. *nocere* att skada)
- nociceptivt stimulus - hotfult stimuli
- nociceptor - högtrösklig receptor
- nociception - att koda smärtstimuli

Alla nociceptorer är fria nervändar, men finns olika typer. Vissa är känsliga för extrema temperaturer, andra för mekanisk stimuli.

**Smärta kontra nociception**
Smärta är ett subjektivt ord och kan även omfatta t.ex. hunger, törst eller andra kretsar (need state). Smärta definieras som upplevelse förknippad med verklig eller potentiell vävnadsskada.

> Patienter kan uttrycka smärtupplevelser väldigt olika, en patient sade att vederbörande "har det svårt nuförtiden" men var mycket illa.

**Nociceptiv smärta**
Smärta som orsakas av nociceptorer.

**Neuropatisk smärta**
Smärta som orsakas av skada på det somatosensoriska nervsystemet (kan även vara skador i CNS).

**Nociplastisk smärta**
Smärta som orsakas av förändrad nociception men med okänd orsak/verkansmekanism.

> Fibromyalgi är ett historiskt exempel som karaktäriserats här.
### Nociceptiva axon
Även nociceptorer har receptiva fält och olika fördelning över kroppen.

Smärtreceptora kan vara:
- Mekaniskt känsliga
- Temperaturkänsliga
- Kemiskt känsliga

Typiskt sett svarar de på flera av dessa samtidigt (t.ex. mentol och köldreceptorer).

**Jonkanaler**
Finns flera jonkanaler som reagerar på olika saker:
- **TRPV1** (capsaicin och värme)
- **ASIC** (syrakänslig)
- TRPM8 (mentol och kyla)

> Behöver kunna TRPV1 och ASIC

Icke-känsliga katjonkanaler.

T.ex.
*aktivering av TRPV1*:
- capsaicin (chillipeppar)
- leukotriener
- hetta (över 43 grader)
- protoner (ph <6)

*sensitisering av TRPV1*
Kan sensitiseras (sänka temperaturtröskel) av:
- H+, ATP K+, bradykinin prostaglandiner

### Inflammation
**Inflammation**
Detta sker t.ex. vid inflammation. Vid en inflammation sker en kaskad - mastceller frisätter histamin som påverkar nociceptorn. Arakidonsyra kan omvandlas till *prostaglandin*, där det påverkar nociceptorerna och får dem att sänka sin tröskel och öka känsligheten. Prostaglandiner har alltså en långsam verkning.

CGRP (calcitoningenrelaterad peptid); antikroppar mot denna minskar migrän; frisätts har likt substans P typ samma effekt

Nociceptorn kan skicka ut substans P som orsakar att kärlet dilateras m.fl. och bibehåller den inflammatoriska processen.

Vid inflammation sker en **perifer sensitisering**, alltså en sänkt tröskel för de perifera nociceptorerna. Glutamatreceptorer uppregleras.

Nociceptorer är i grund excitatoriska och frisätter **glutamat**.

> Alltså, något smärtsamt blir ännu mer smärtsamt

Kan vid överaktivitet/hyperaktivitet påverka andra delar i dorsalhornet och orsaka en *maladaptiv inlärning*; en anledning till anastesi och lokalanastesi.

Cox/kost-inhibitorer kan hindra, t.ex. ipren, ser till att prostaglandinet inte bildas.

**Inuti nociceptorn** (det viktiga)
Prostaglandin kan delta i att göra att jonkanalen (t.ex. TRPv1) lättare aktivera. Dessutom kan fler jonkanaler bli tillgängliga. Alltså sker en sänkt tröskel.

**Hyperalgesi**
En ökad smärta från ett normalt smärtsamt stimulus, dvs. ömhet. Detta har en skyddande funktion i att vi ska låta det skadade området återhämta.

Primär hyperalgesi - ökad känslighet i det skadade området
Sekundär hyperalgesi - ökad känslighet i närområdet

**Allodyni**
Smärta orsakad av en retning som normalt inte skulle vara smärtsam.

> T.ex. lakan efter att man har solbränt sig, eller lätt palpering av en inflammerad sena, inflammerad munslämhinna som gör att vanlig mat är obehaglig.

En viktig anledning är att en sensitisering har skett i dorsalhornet vilket gjort fel område känsligt.

**Nociceptorer i benmärg**
I benmärgen bildas många faktorer som kan stimulera inflammation/sensitisering vid perifer sensitisering.

**Nociceptorer i viscera**
Inre organ har *delvis* en nociceptiv funktion. Men de verkar även som mekanoreceptorer och är alltså mer polymodala, dvs. svarar också på lättare beröring.

**Nociceptorer och axon; dubbla smärtupplevelsen**
Nociceptorer är i regel A(delta) eller C-fibrer.

Ofta är det en skarp känsla initialt av deltafibrer, följt av en långsammare "molande" känsla av C-fibrer.

**Projicerad smärta**
Tolkar som "viskleken", täthet på aktionspotential och jämförelse av olika kretsar bildar ett kodspråk. Ulnarisnerven vid s.k. änkestöt, leder även till känslan av en stöt i innervationsområdet.

Alltså kan man ha smärta i en arm trots att man inte har en arm.

**Parestesi** - en pirrande/onormal känselupplevelse som kommer från onormala axonaktiveringar, t.ex. när receptorn inte ens är aktiverad; exempel: diskbråck och fantomsmärta.

**Neurom**
Om en nerv klipps av kommer de försöka växa tillbaka: ibland om den inte hittar tillbaka till sin nerv kan små tussar/buntar bildas. I dessa buntar rekryteras spänningskänsliga natriumkanaler m.m. medan spänningskänsliga kaliumkanalen uttrycks mindre. Detta orsakar mycket "lättretade" nerver, s.k. neurom, där det kan ske spontanaktivitet vilket gör smärtkretsen överkänslig.

**Ektopisk aktivitet** (ektopi - på fel plats)

Ett sätt att bota är att försöka göra ett renare snitt på nerven för att den ska växa tillbaka på rätt sätt

### Nociceptiva reflexer
Vid ett mycket starkt stimuli kan interneuron i ryggmärgen aktiveras. 

flexor extensor-reflexen - trampar på något vasst 

Reflexer kan även sitta i nococeptorer i blodkärlen tvingar muskeln att kontrahera.

## Verkan i CNS
Nociceptorn går via dorsalroten, korsar direkt, och går sedan upp till talamus och andra delar av hjärnan.

Primära somatosensoriska cortex (postcentralis), gyrus cinguli samt insula.

Primära somatosensoriska tar hand om diskriminativa del av smärta, att veta var smärtan är någonstans.

Anteriora gyrus cinguli är väldigt viktig för den emotionella aspekten av smärta och att orsaka obehag. (ACC, vad är?)

Insulacortex 

Amygdala är också en viktig "hub" i smärtupplevelsen, mer grundläggande fysiologiska mekanismer som rädsla och ANS (svett, hjärtfrekvens).

GABAerga receptorer m.m. i (dorsalroten?) hindrar ofta signalen.

**Refererad smärta**
Många nerver konvergerar till smärtbanor (column i ryggmärgen, samma spinothalama bana), alltså vet smärtbanan inte riktigt var smärtan kommer ifrån (många neuron delar samma projektionsneuron).

"kodspråket tolkas fel" - kom ihåg!

Förklarar t.ex. kärlkramp/angina pectoris, alltså att man känner strålning i armen vid hjärtattack.

> Män och kvinnor skiljer sig åt.

**Lamina i dorsalhornet**
I dorsalhornet finns flera laminae, alltså:
- Lamina I har endast nociceptiv-specifika neuron (NS)
- Lamina V har wide dynamic range (WDR) alltså både nociceptorer och beröringsfibrer (mekanoreceptorer) - receptorer med stora receptiva fält; även viscerala afferenter

Lamina V har i normalfallet rätt liten betydelse för nociception.

**Synaptisk plasticitet i dorsalhornet**
Vid t.ex. en perifer sensitisering kommer det neuronet som tar emot den ökade aktiviteten i spinothalama banan svara genom att öka antalet AMPA-receptorer, alltså kommer den öka sin känslighet.

Finns både wind-up, korttidsplasticitet, och långvarig plasticitet (som kan ske i dorsalhornet, ökad synaptisk styrka, fler AMPA-receptorer).

NMDA-receptorn tränar en att bli extra känslig, magnesiumpluggen bortplockas och långtidspotentiering sker.

Med andra ord, om man upplever smärta så blir man ännu mer smärtkänslig.

Vid amplifiering av neuronen kan även få WDR att aktiveras och till och med lätt beröring börjar göra ont.

Härtill kan *hyperalgesi* och *allodyni* (när en beröring gör ont) ske.

> Alltså allodyni orsakas av plasticitet i dorsalrotshornet.

**Kontroll av signalöverföring**
Finns neuron vid spinothalama banan som *hämmar* neuronet.

Ett system att hämma är nedåtstigande banor.

Finns en region i hjärnstammen, PAG (periaqueductal grey), som vid stimulering kan ge analgesi i delar av kroppen utan att påverka motoriken. Det visar sig att PAG har olika opioidreceptorer och har en nervbana ner till medulla, där olika kärnor skickar ner till dorsalhornet för att hämma nociceptiv aktivitet.

> Aktiveras t.ex. av morfin.

> Hjärnan har många bansystem för att aktivera denna krets. Förväntningar har t.ex. en effekt, och placebo kan påverka denna krets. Alltså spelar t.ex. rädsla en stor roll.

*Komplicerat system, se slide.*

Finns PAG-banor från frontalkortex, amygdala och hypotalamus.

> Opioider: betaendorfin, dynorfin, enkefalin

Intensiv muskelaktivitet kan även gör att en viss typ av muskelreceptorer skickar signaler till PAG.

**Gate-kontrollteorin**
Beröringsafferenter (obs! inte C-beröringsafferenter utan beta-fibrer) aktiverar interneuron som inhiberar smärtaktivitet. Alltså vill man gnida sig vid smärta eller blåsa på brännskadad hud.

**TENS - Transkutan elektrisk nervstimulering**
Man fäster elektroder
1. lågfrekvent men stark - simulerat muskelarbete aktiverar ergoreceptorer och 
2. högfrekvent men svag - aktiverar beröringsafferenter

**Kvantifiering**
VAS - visuell analog skala (patienten sätter 1-10 fast får inte siffrorna, typ man sätter en linje)
Pain matcher - Elektrisk stimulering mellan tumme och pekfinger av en maskin, man "matchar" sin smärta

**Wind-up/korttidsplasticitet**
Intensiv aktivering -> Substans P binder till NK1-receptorn -> ökad glutamat och stängning av kaliumkanaler -> ökad depolarisering ...
*Se sliden*

**Central sensitisering**
Intensiv aktivering av C-fiberaxonet -> BDNF -> TrkB


Bilder tagna från
- https://www.nature.com/articles/nn942
- https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0092867409012434#fig2