## Proprioception/muskelsinne
Består av två strukturer:
- Muskelspolar - signalerar hur lång muskeln är (100-300 st)
- Golgis senorgan

**Muskelspolar**
En muskelspole har en kapsel och små tunna muskelfibrer i sig (intrafusala muskelfibrer).

Stora muskler styrs av alfa-motorneuron, men bredvid dessa styrs muskelspolen av gamma-motorneuron (vi vet inte riktigt hur den "styrs"). Dessa är efferenta fibrer.

> Vi vet inte vad de intrafusala muskelfibrerna/gamma-motorneuronen gör. Teorin är att att när muskeln förkortas skulle muskelspolen "slakna ihop"; men gamma-motorneuronen håller spänsten i muskelspolen. Finns två sorters gamma-motorneuron (statisk och dynamisk).

Kring muskelspolen finns även virat afferenta fibrer. Finns två typer:
- Ia) som är väldigt känslig för förändringar (hög dynamisk känslighet), dvs. mycket aktionspotentialer just under rörelsen; högre positiv hastighet ger hög fyrning, medan negativ hastighet ger avstängd fyrning
- II) lägre dynamisk känslighet, högre statisk känslighet

Ju längre muskeln är desto högre frekvens av aktionspotentialer.

> Finns extra många muskelspolar i precisa muskler, t.ex. handen. Mycket fler muskelspolar i nacken än i handen för att veta huvudets orientering. I interkostalmuskulaturen finns också väldigt många muskelspolar.

**Golgis senorgan**
När muskelspolar övergår i senan finns istället Golgis senorgan. När muskeln drar i senan dras även Golgis senorgan. Signalerar muskelns kontraktionskraft.
## Motoriska kretsar i ryggmärgen
Reflexbågar

**Stäckreflexen**
Man slår på senan med en reflexhammare, vilket gör att muskeln dras ut. När muskeln sträcks kommer alfa-motorneuronet att kontrahera muskeln. Signal från Ia-afferenter. Finns dessutom ett interneuron som slappnar av på motsatt sida.

Denna reflex inhiberas emellertid, likt många andra nedärvda reflexer, av nedåtgående banor.

Spasticitet är förstärkta reflexer, och kan bero på stroke varvid de nedåtgående banorna inte fungerar som de ska.

**Flexorreflex**
Vid aktivering av smärtreceptorer böjs handen/benet undan. Motsatt sida sträcks ut, kvarleva från fyrbenthet, man får kroppsvikten på motsatt sida och måste alltså sträcka ut den.

**Spinala gång-generatorn**
Ryggmärgen levererar mönstret kort flexion-lång extension

Nervceller i MLR (mesencephalic locomotor region) i hjärnstammen styr start/stop och hastighet
## Hjärnstammen
**Tonisk nackreflex**
Om man vrider på huvudet får man en utsträckning av armen/benet på sidan man tittar på, och en flexion av armen/benet på motsatt sida.

Vid skada kan man få fram dessa undertryckta fenomen (slarvigt kallat "releasefenomen").

> Fukuda, 1961; bilder

**Nedåtgående hjärnstamsbanor**
Alla signaler kommer i grund och botten från cortex.

Två grupper
- **tre mediala** - viktiga för kroppshållna/balans
	- axiala muskler - vrida på bålen/ryggen samt skuldran och höften
	- vestibulospinala banan - kommer ifrån vestibulariskärnorna
	- reticulospinala banan - från formatio reticularis; viktigt för "grundspänningen" för att hålla uppe kroppen
	- tectospinala banan - från tectum (superiora och inferiora colliculus; sup. är syn och inf. är hörsel)
	- Allihopa går till ryggmärgen och möter interneuron
- **en lateral** - viljemässig motorik som är *väl inlärd* (hjärnans samspel med lillhjärnan)
	- rubrospinala banan - från nucleus ruber; ibl. även kallad "kortikorubrospinala banan" för att betona dess koppling till kortex

**Kortikospinala banan/pyramidbanan** (lateral)
- Nedåtgående bana direkt från kortex till ryggmärgen.
- Går signaler från M1 (primär motorkortex) genom hjärnstammen, korsar över vid *pyramidkorsningen* (pyramidal decussation) och kommer in i framhornet.
- Ej väl inlärda rörelser
- fraktionerad handmotorik (dessa kan vi bara göra med storhjärnan, för komplicerat för ryggmärgen)
- väldigt ny/annorlunda hos människor än andra djur

## Storhjärnan
**Primära motorkortex** (M1, area 4) - fördelad som en homunculus likt S1 (somatotopt organiserad)
- **Utföra** rörelser; planera enklare rörelser

**Area 6**
- **Planera** rörelser
- består av två delar:
	- Supplementära motoraurean (SMA)
		- Mer viktig för tidsaspekter, t.ex. rytm "inre incitament"
		- Bimanuell motorik - båda händerna används ihop
	- Premotorkortex (PM)
		- Mer viktig för rörelser mot ett mål i omgivningen, ett "yttre incitament"

Posterior parietalkortex (PP)
- För vidare sinnesinformation för rörelser (syn, känsel, proprioception, hörsel) till area 6

Nästan en hel sekund innan en voluntär rörelse sker aktivitet area 6, vilket kallas beredskapspotential (Bereitschaftpotential!).

50 ms innan rörelsen sker motorpotential (ffa) i M1
## Basala ganglier och cerebellum
"Side path theory"

Att det finns liksom två "feedbackloopar", en motorkortex-basala ganglier och en sensoriska cortex-cerebellum.

> Todo: Kolla slide, läs på

### Lillhjärnan
Lillhjärnan är i princip ett enormt minne för motorik.

**Tre (anatomiska) delar**
- spinocerebellum - vermis och lite omgivande
	- kopplad till lillhjärnskärnor, kopplad till nedåtgående hjärnstamsbanor
	- kopplingar tillbaka till motorkortex
	- hjälper till vid **utförande** av motorik
- cerebrocerebellum
	- hjälper till vid **planering** av motorik
- vestibulocerebellum
	- postural kontroll (balanskontroll), ögonrörelser

**Består av en grundläggande krets**
Signal inkommer via **mosstrådar**, som synapsar och övergår till **parallelltrådar**. Parallelltrådarna synapsar med en **purkinjecell** (enormt dendritträd) som skickar ut signalen.

Kritiskt är synapsen mellan parallelltråden och purkinjecellen

Två avfyrningar, "**simple spikes**" (enstaka avfyrningar) och "**complex spikes**" (skurar av avfyrningar).

Om en rörelse inte fungerar så kommer **klättertrådar** (1 st per purkinjecell) att avfyras ("fel! fel! fel!", en **felsignal**) varvid komplexa spikar alstras (på grund av dess stora/komplexa synaps).

Inlärningssignalen är LTD, **långtidsdepression**, inducerar inlärning; man tror att långtidsdepression orsakas av klättertrådarna. Eftersom det (purkinjecellen?) är en inhibitorisk cell så leder LTD till inlärning.

**Vestibulokulära reflexen och cerebellum**
Kretsen sitter i flocculus i vestibulocerebellum.

Alltså en signal går rakt fram till nucl. vestibularis, en går in i vestibulocerebellum (side path) via mosstråden till parallellfibrer till purkinjecell, för att komma tillbaka till nucl. vestibularis.

Men typ om allt hoppar runt går en felsignal från ögat via PA (pretectal area) till IO (inferior olivarius) via klättertråden och skickar en felsignal, alltså ställer cerebellum om sig.

**Ataxi**
- Ataxi är en samlingsterm för symtomen på lillhjärneskador.
- Utan lillhjärnan fungerar fortfarande rörelser, men typiska symtom är:
	- får fel storlek och fel fart (dysmetri), t.ex. att man pekar på näsan istället för kinden
	- skakningar (intentionstremor) under rörelser som en konsekvens av detta
	- svårigheter att ändra rörelseriktning (bl.a. adiadochokinesi); slängighet

**Cerebellum**
- Cerebrocerebellum hjälper till under planering
- Spinocerebellum hjälper till under utförande