**Kom ihåg:**
- somatisk/visceral är funktionella indelningar som enbart gäller i PNS!
- ANS är visceral efferens!

Hjärna:
- storhjärna (cerebrum)
	- telencephalon (ändhjärnan)
	- diencephalon
- lillhjärna (cerebellum)
- hjärnstam (truncus encephali)
## Telencephalon
### Allmän anatomi
Storhjärnshalva (hemispherium cerebri)

**Springor/(sprickor?)**
- Springa mellan storhjärnshalvorna (fissura longitudinalis cerebri)
- Springa mellan storhjärnan och (lillhjärnan?) (fissura transversa cerebri).

Två vätskefyllda hålrum på respektive sida (ventriculi 1 + 2, ventriculi lateralis). (finns fler)

> Latin *kompis* kommer från cumpane, med den du delar ditt bröd.

**Grå/vit substans**
- grå/substantia grise ytterst (i cortex cerebri),
- vit/substantia alba mellan (i ).
- grå igen (i hjärnstammen?)

> Funktion sitter i grå substans.

Ansamlingar av grå substans i PNS kallas ganglion. I CNS kallas det för **kärnor** (nuclei).

Nuclei basales telencephali ("basala ganglierna") sitter i mitten och är grå substans.
### Cortex cerebri
**Fåror och vindlingar**
Veckning ger upphov till **fåror** (sulcus); mellan två fåror finns en **vindling** (gyrus). Vi har veckningen för ytförstoring och mer nervcellskroppar.

> Vi kommer aldrig behöva kunna namnen på alla fåror men de är bra att kunna.

Två viktiga fåror:
1. Sulcus centralis - går längs toppen av hjärnan medialt ut lateralt
2. Sulcus lateralis - går lateralt anteriort-posteriort

Ger upphov till två vindlingar (gyri):
- gyrus precentralis (anterior) - motorik
- gyrus postcentralis (posterior) - sensorik

Dessa går ända ned till sulcus lateralis.

> Anterior/posterior tillkom senare i historien.

### Bark (lober)
En **lob** är en region av storhjärnans *bark* och består av flera fåror/vindlingar.

**lobus frontalis** (pannloben)
innehåller bl.a. gyrus precentralis (anterior)

- Innehåller **motorik** i den bakre (posteriora) delen
	- i gyrus precentralis (utförande)
	- precis framför gyrus precentralis (planering)
- Innehåller **högre kognitiva funktioner** i prefrontalkortex (anterior del)
	- Inte anatomiskt mogen förrän 25

> **Prefrontalkortex**
> En tvååring har inte hjärnfunktionen att hämma impulser, inte tillräckligt utvecklad.
> Normer sitter även här, osv.

**lobus temporalis** (temporalloben)
- Innehåller **lukt, hörsel, korttidsminne** (senaste ~15 minuter, starkt minnescentrum)

**lobus parietalis** (parietalloben)
- Innehåller somatosensorik, "**känsel**" (hud, muskler, etc)
- (Rumsuppfattning, spatial sensation)

**lobus occipitalis** (nackloben)
Väldigt stor, fortsätter i fissura...

- Innehåller **syncentrum**.

> Finns primära centra som tar in datan och sekundära centra som tolkar datan.

**lobus insularis**
Lateralfåran, sulcus lateralis, bildar som en ö, insula/lobus insularis, med bark på insidan liksom.

- Innehåller **smak** och **ANS**.

Se koronalsnitt (synonym för frontalsnitt).
### Vit substans
Substantia alba cerebri.

**Tre typer av banor** dessutom namn
1. Associationsbanor - Banor som går mellan olika lober inom en hemisfär
	- Strukturen kallas anatomiskt för **fasciklar**.
2. Kommisurbanor - Banor som går mellan de två hemisfärerna
	- Nästan alla dessa passerar **corpus callosum**, hjärnbalken, som blir väldigt tätt packat med vit substans.
3. Projektionsbanor - Banor som går in/ut från storhjärnan (och ut i t.ex. kroppen)
	- Dessa möts tillsammans likt corpus callosum i en kapsel, **capsula interna**.

Finns inget namn på banor mellan olika lober.

**Viktiga projektionsbanor**
- Pyramidbanan - stora motoriska banan, en typ av projektionsbana; övre motorneuron
- Spinotalamiska banan - stor sensorisk bana - smärta/temperatur 
- Baksträngsbanan - stor sensorisk bana - övrig sensorik
	- 2PD - tvåpunktsdiskrimination
	- proprioception - känna var kroppsdelar är

> Tryck/beröring finns på både spinothalamiska banan och baksträngsbanan.

> Tips: kolla Atlas

### Basala kärnor
Tre basala kärnor:
- nucleus caudatus (svanskärnan)
- putamen
- globus pallidus

Nucleus caudatus och putamen kallas ibland gemensamt för striatum.

Putamen och och nucleus caudatus kallas ibland för nucleus lentiformis (linskärnan).

Funktion: Tremor, initiering (av rörelse), tonus (spänning av muskel)

> Parkinsons drabbar basala kärnorna, ger en för stor tremor.

### Diencephalon
Diencephalon är ett område som består av ett par kärnor med grå substans. I mittlinjen av diencephalon finns den tredje ventrikeln.

**Thalamus**
Mellan storhjärnshalvorna (likt två vaktelägg) under corpus callosum. I princip allt som ska till storhjärnan kopplar om i thalamus (med undantag, t.ex. lukt).

Funktion:
- Relästation/omkoppling/cerebral afferens
- Vakenhetsreglering

**Hypotalamus**
Området snett anteriort om talamus.

Funktion:
- Endokrin styrning (bl.a. hormoncykler, emotioner, adrenalin)
- Reglerar ANS (törst-, hunger-, och mättnadscentrum; fysisk sexualitet)

Hypofysen är en körtel som sticker ut från hypotalamus.

> Narkolepsi sitter i en hypotalamuskärna.

**Corpus mammilarius**
En vårtliknande struktur som bubblar ut lite på hypotalamus - lokaliserande term, resten ser man inte utifrån. Del av minnesinlagring.

**Epitalamus**
Epitalamus är ett område posteriort om thalamus.

Epifysen (corpus pineale) är en körtel i mittlinjen som påverkar dygnsrytmen och insöndrar melatonin.

> Ljus av solkaraktär stoppar insöndringen av melatonin.

**Nucleus subthalamicus**
En motorisk kärna under talamus. Denna kärna hämmar kontinuerligt utförandet av en rörelse.

> "Basala ganglier" täcker denna kärna och en i hjärnstammen, men är egentligen en felaktig term.

**Metathalamus**
Onödig indelning av talamus, men den används av somliga. Åsyftar posterior del av thalamus, bakre 1/3.

