**Medulla spinalis**
Dorsalhorn: Afferenta fibrer
- Går alltid hela vägen bak
Lateralhorn: Visceral efferens
Ventralhorn: Somatisk efferens

- Vit substans myelinerade axon
- Grå substans stor synlig nukleol

Sensorisk bana: 3 neuron, pseudounipolärt i t.ex. huden; 2:a neuron som för vidare signalen i ryggmärg; 3:e från thalamus till sensorisk cortex

**Cortex i cerebrum**
- **I lamina molecularis** - cellfattigt, en del gliaceller och lite dendriter
- **II lamina granularis externa** - många kornceller (små, tätt packade celler som bearbetar afferenta celler och för dem vidare till pyramidcellerna)
- **III lamina pyramidalis externa** - pyramidceller ("de motoriska cellerna")
- **IV lamina granularis interna** - återigen många tätt packade kornceller med samma funktion som lamina granularis externa
- **V lamina pyramidalis interna** (lamina ganglionaris) - återigen pyramidceller, här ofta stora (Betz jätteceller, för att de har långa axon som går ut i kroppen); dessa bildar pyramidbanan
- **VI lamina multiformis** - blandade celler

Härunder ligger den vita substansen.

Två typer av cortex:
- motorisk cortex, ligger i gyrus precentralis (framför centralfåran)
	- Här dominerar motoriska celler (pyramidceller)
- sensorisk cortex, ligger i gyrus postcentralis (bakom centralfåran)
	- Här dominerar sensoriska celler (kornceller)

**Cortex i cerebellum**
- lamina molecularis
	- Cellfattigt, dendriter
	- Stjärnceller (mot ytan) och korgceller (längre ned mot purkinjeceller)
- lamina ganglionare/Purkinjecellslagret
	- En (1) rad Purkinjeceller
	- Bergmanglia
- lamina granularis
	- Många korncellers om ligger tätt packade
	- Golgiceller med större cellkärnor

Korgcellerna bildar som små korgar runt purkinjecellkärnan och interagerar med den.

**Purkinjecellerna** sträcker sina dendriter mot ytan och sitt axon inåt.

**Glomerulus** där de olika celltyperna möts i *synapser* (ingående signaler från mossfibrer, samt kornceller); ser ut som ljusa hålrum.

**Bergmanglia** är en specialiserad astrocyt som ligger i Purkinjecellslagret och interagerar med Purkinjecellerna. Unipolär där utskottet sträcker sig utåt. Alltså kommer man se långa trådar.


**Hjärnhinna** (utifrån in)
- Dura mater ("hårda hinnan")
	- Skyddande lager
	- Tjockt bindvävslager
- Arachnoidea ("spindelvävshinnan")
	- Stort subarachnoid space under med kärl med kärl
- Pia mater
	- Mjuk, har blodkärl

**Gliaceller**
Ger funktion och stöd. Mindre i storlek men betydligt fler. Håller en god miljö runt nervceller.

Fyra typer:
- Ependymceller
	- Utgör gränsen till hjärnans ventriklar och spinalkanalen, bekläder ytan
	- Ett (1) lager celler kubiska celler
	- Bygger upp choroid plexus som producerar spinalvätskan
	- Cilier
- Oligodendrocyter
	- Producerar myelin (jfr. Schwannceller)
	- Kan till skillnad från Schwanncellen myelinera flera axon samtidigt
	- Liten klotrund mörk kärna, ofta med en ljus "halo" runt
- Astrocyter
	- Mest frekvent förekommande gliacellen (vanligast)
	- Störst av gliacellerna, dock varierar storlek på typ av astrocyt
	- Täcker oskyddade delar av axonen som inte är myelinerade (Ranvierska noder och vid synapser)
	- Änden kallas för astrocytändfötter och kan dels bekläda blodkärl, dels insidan av pia mater (glia limitans)
	- Transporterar näring till/från neuronen
	- Stjärnformad, större och mer avlång än oligodendrocyt
- Mikroglia
	- Makrofag i CNS; rensar bort bakterier/skadade neuron
	- Utgör endast ca 5%, men vid skada/sjukdom aktiveras de och blir fler
	- Streckformade/cigarrformade/riskornsformade kärnor; minsta gliacellen
