## Grundläggande anatomi
### Kunskapsmål
Föreläsning -> Läs boken -> Kolla preparatfilmen -> Mikroskopera

"Progresstest" -> Förberedelse inför T4 "Nivåtenta"; inga krav
#### Ben
- Nivå 1: Humurus, femur, etc: Kunna i princip hela, inklusive individuella delar ("collum femuris", etc.)
- Nivå 2: Fibula, etc.: Kunna peka ut exakt placering
- Nivå 3: Os scaffoideum: Hört talas om, typ var i kroppen ("någonstans i handleden")

#### Leder
- Ska kunna peka ut lederna för de ben som är relevanta till benen ovan (speciellt om de ingår i nivå 1); kommer rätt naturligt av benen

#### Muskler
- Muskeltabell på canvas (inkl. vilka ben samt vilken funktion)
- Muskelns två fästen bestämmer dess funktion (kan man ursprunget och fästet, kan man härleda funktionen)

### Riktningar
Alla riktningar utgår från anatomisk grundställning, som troligen härrör från ställningen av ett lik på en bår.


| Riktning                | Betydelse                        |                                                                      |
| ----------------------- | -------------------------------- | -------------------------------------------------------------------- |
| superior / inferior     | upp / ned                        | i y-axeln relativt till anatomisk grundställning                     |
| kranial / kaudal        | mot kraniet / mot svansen        | gäller skeleton axiale                                               |
| dexter / sinister       | höger / vänster                  |                                                                      |
| medial / lateral        | mot mitten / mot sidorna         |                                                                      |
| proximal / distal       | nära / långt                     | om extremiteter (armar/ben), skeleton appendiculare                  |
| ventral / dorsal        | mot buken / mot ryggen           | olika för olika kroppsdelar; t.ex. innebär dorsal ovansidan av foten |
| anterior / posterior    | fram / bak                       | i z-axeln relativt till anatomisk grundställning                     |
| plantar                 | undersidan av foten              |                                                                      |
| palmar                  | sidan av handen med handflatan   |                                                                      |
| radial / ulnar          | mot radialbenet / mot ulnarbenet | vid tummen respektive lillfingerändan; gäller för underarmen         |
| profundus / superficius | djup / ytlig                     |                                                                      |

**Plan**
- Sagittalplan ("genom kroppen som en pil")
- Frontalplan/koronalplan (framsidan) - Kutym är att man ser från framsidan
- Transversalplan/horisontalplan - Kutym är att man ser nedifrån upp (inferiort mot superiort)

**Axlar**
- Sagittalaxel - Rotera sig ("snöängel") bort från sagittalplanet?
- Longitudinell axel (koronal/frontalaxel) - Rotera runt bålen vänster/höger
- Transversalaxel - Vrida sig fram/tillbaka
### Namngivning
> lateralflexion bara ryggrad?

*musculus gluteus maximus* = "the gluteus maximus muscle" = "den stora sätesmuskeln"
Musculus - Muskel
Gluteus - Säte/rumpa
Maximus - Stor

> Stavning kommer inte spela så stor roll på tentan

Os = ben
Arteria = artär (e.g. arteria femoralis)
Vena = ven (e.g. vena ulnaris)
Nervus = nerv (e.g. nervus ulnaris)

Ettordstermer: cor, hepar, femur, ulna (kändisar)

Tvåordstermer: strukturtyp + unikt namn

Treordstermer: strukturtyp + gruppnamn + specifikation
- *musculus adductor magnus*
- *arteria hepatica communis*
- *flexor digitorum longus*
### Rotation
**Flexion/extension** är vad som sker i *lederna*. "flekterat läge"

Fosterställning är typ flexion av allt

> **Kontraktion** är vad som sker i *musklerna*, d.v.s. att de "spänns"

> abduktion "abduct röva bort från kroppen"

> adduktion "komma tillbaka till kroppen/saggitalplanet"


radialdeviation/ulnardeviation - rotation av handleden i grundställning (fingz§)

isär fingrar = abduktion, ihop = add.r


pronation = fotsulan pekar utåt (pekar lateralt)
supination = fotsulan pekar inåt (pekar medialt)

rotation av extremiteter räknas ventralsida i förhållande till me

---

- skeleton axiale
- skeleton appendiculare

- TODO: lära sig vilka ben som hör till carpus respektive tarsus

se långa ben/rörben

### Benets struktur
fyser - tillväxtzoner/osifikationszoner - broskplatta där benen växer ifrån, speciellt ung ålder
en proximal och en distal fys
diafys - området mellan fyserna
epifyser - områdena utanför/i spetsen av fyserna

yttre lagret av diafysen är tjockt/kompakt -> hög tålighet
"kortikala benet" i epifyserna är relativt tunnare
mer spongiöst ben (som genomsyras av trabekler) närmre utåt/i kanterna - där ryms benmärgen och sitter alltså blodbildande celler

ben är en typ av mineraliserad bindväv (men i högsta grad levande)
benet är omgivet av en benhinna, *periostium*, som är en stram hinna som skyddar de benbildande cellerna

benets tillväxt blir bl.a. till genom belastning (främst av muskler); knöl på ben innebär ofta att det är ett större muskelfäste

små ben (t.ex. de i carpus) eller platta ben (t.ex. scapula) finns inga tydliga fys

### Ryggraden
pelvis = 2 coxa 1 sacrum 1 coccyx

halsrygg och ländrygg = lordos = ventralt konvex
bröstrygg och sacrum = kyfos = dorsalt konvex

hyperlordos = lutar för mkt bakåt i halsrygg/ländrygg
hyperkyfos = bukar för mkt framåt i bröstrygg/sacrum

kotkropp (corpus vertebra)
kotbåge dorsalt om
spinalutskott (processus spinosus) dorsalt
lamina
processus transversus

Tre kotor med egennamn:
- C1 atlas - titanen som bär upp världsalltet i den grekiska mytologin; har ingen kotkropp
- C2 axis - har som en lång tand som sticker upp igenom atlas så att atlas kan rotera runt den; axis -> kan rotera runt
- C7 vertebra prominens - tydligt utstickande, för att den sticker ut lite mer när man böjer fram nacken
### Leder
**Leder**
Gångjärnsled - rörelsen är 90 graders vinklad mot benet (t.ex. armbågsleden (typ den enda "rena"; knäleden, fast är vridled i flekterat läge)
Vridled - rörelsen är parallell med benet (rotation runt)
Kulled - Tre rörelseaxlar (frontal sagittal vertikal) (t.ex. axelleden, höftleden)
Planleder/glidleder - två ytor som kan glida mot varandra; t.ex. ryggraden
Sadelleder

**Synovialleder** - äkta leder
Ledpanna ledhuvud
Ytorna beklädda med nästintill friktionsfritt brosk, med ledvätska emellan (som produceras i synovialmembranet). Förstärkt på utsidan med en fibrös ledkapsel och utanför där ligament som stabiliserar

> Luxation - leden går ur

Kartilaginösa leder
Fibrösa leder

### Muskler
Muskel har en muskelbuk med senor i vardera ända; senan är kontinuerlig med periyset (muskelfascian); senorna fäster i någon benknöl.

> Skillnad mellan fäste/ursprung - egentligen bullshit, men värt att kunna ändå.
> 
> Terminologin menar att "ursprunget" på en muskel är stabil, medan fästet rör sig mot ursprunget. Detta är dock ganska bullshit, t.ex. vid chin-ups rör sig ursprunget mot fästet. Kan lika gärna tala om proximala infästning/distala infästning på armen.

Tvärstrimmig skelettmuskulatur - organiserade strimmor
Glatt muskulatur - inre organ som behöver dra ihop sig, typ helt kaos inga organiserade strimmor
Tvärstrimmig hjärtmuskulatur

Vid beskrivning av *en viss rörelse* (t.ex. "flexion"):
**Agonist** - Den muskel som utför rörelsen
**Antagonist** - Muskel som ansvarar för rörelse i motsatt riktning till den muskel *som diskuteras* (finns inte en uppsättning "antagonister")
**Synergist** - En muskel som hjälper till

> **Exempelfråga**: Ge exempel på en agonist vid flexion av höftleden.

Vilken rörelse?
Rörelsen sker längs den axel som är mest vinkelrät mot muskelns förlopp?

Rotationsriktningen (t.ex. abduktion eller adduktion) avgörs av vilken sida av rotationsaxeln (leden) som muskeln befinner sig på.

[[2. Hjärtat]]