## Inledning
Två centrala hormon, LH och FSH, som tillverkas av adenohypofysen.

Påverkar ovarierna och endometriet.

GnRH utsöndras pulsatilt (variation 60-200 min). Kort halveringstid (2-4 min). Frekventa pulsar ger mer LH medan infrekventa pulsar ger mer FSH. Frekvensen påverkas av östradiol (ökar frekvens => LH) och progesteron (minskar frekvensen => FSH).

> Noradrenalin stimulerar pulsatilitet (mer LH), medan dopamin hämmar.

Alfa-subenhet av LH och FSH är identisk med TSH.

Thyroidearubbning kan alltså komma tillsammans med rubbning av LH och FSH.

hCG (stimulerar/simulerar) LH varför tillverkning av progesteron ökar med hCG för att kroppen tror att det finns mycket LH.

> FSH och LH styrs även av inhibin som samverkar med östradiol för att hämma FSH.
## 1. Kvinnliga könsorganens anatomi och utveckling
Uterus är upphängt i bukväggen meed breda ligament.

Äggledaren är som en tratt som fångar upp, men har inte direkt kontakt med ovariet. Alltså kan man få utomkvedshavandeskap.

Ovariet har två huvuduppgifter:
- bilda ett ägg
- förbereda endometriet för implantation gm att frisätta östradiol och progesteron

Ovarierna är ovala (fr lat. *ovum* ägg) och består av tre regioner:
1. yttre kortex innehåller folliklar i olika mognadsstadier
	- primordialfolliklar, corpus luteum (gulkropp), corpus albicans (vitkropp, skrumpnade folliklar)
	- i ung flicka finns bara primordialfolliklar
	- i gammal kvinna bara corpus albicans
	- där emellan båda

Ovariernas utveckling:
1. Tar kvinnlig utvecklingsväg
2. Könsceller mognar till oocyter
3. Oocyter går i meios
4. Oocyt omges av granulosaceller och bildar en primordialfollikel
	- I fostervecka 20 omkring 600 000 celler som därefter endast minskar fram till menopaus då de är uttömda; men vid födseln har redan 80 % förlorats
	- 12 per år ggr 30-35 år är 400-500 folliklar som rekryteras sammanlagt

Utmognad av folliklar:
1. Primordialfollikel - en könscell omgiven av granulosaceller (från föseln)
2. Primärfolliklar
	- Vi får oocyt i mitten med zona pellucida omkring (vari spermien penetrerar)
	- Distingverande faktor mellan apor och människor - finns ett protein i zona pellucida som skiljer apor och människor (om det är ett protein som skiljer oss, apspermie kan inte penetrera)
3. Sekundärfolliklar
	- Fortfarande oocyt i mitten, men STORt lager granulosaceller
	- Längst ut formas thecaceller som är viktiga för att prod LH
4. Tertiärfollikel
	- theca växer, bildas ett vätskefyllt hålrum (antrum)
5. Graafsk follikel, redo att frisättas för ägglossning
	- Processen sker spontant och regleras inte av hormoner; först vid den första menstruationen bildas Graafsk follikel
	- Theca bl a LH
	- Granulosaceller bl a antimüllerskt hormon, som ett mått på hur lång tid man har tills menopausen (man kan ränka hur många folliklar som finns kvar)


För att tertiärfollikeln ska bli en Graafsk follikel **krävs FSH**, annars går den i atresi vilket är att den skrumpnar.

I vanlig:
1. 92 kromosomer (duplicering)
2. första meios där det stannar, alla har 23 kromosomer vardera
3. vid befruktning sker det sista stadiet (sista meiosen), då delas ?

> Sök upp en video det här är ju löjligt.

### Pubertet
> Vi har könsmognad senare än något annat djur i stort sett.

> Scoial mognad har blivit äldre på senare. 

> Vid jordbrukssamhällen blev biologiska liksom sociala menarken senare (man tror att vi hade sämre kost under jordbruksåldern 5000 år sedan). Vid industriella revolutionen blev det ytterligare armod. Men nu för tiden är den sociala mognaden ännu senare, trots att den goda näringsstatusen gör att vi är tillbaka till 12 ish år.

Vid puberteten:
- Ökad mängd kroppsfett (25 % total fettmassa hos kvinnor, 13 % hos män).
- Hjärnan utvecklas

Före puberteten finns det en broms på GnRH. Vi vet inte riktigt varför bromsen släpper, men pulsatiliteten aktiveras varvid östradiol och progesteron börjar produceras.

> Man tror emellertid att bromsen släpper som en konsekvens av kroppsfett och näringsstatus.

Amplituden av GnRH går från stokastiskt brus till mer självförstärkande pulsatilitet.

Leptin har en påverkan (varför man har ovan hypotes); alltså får anorektiker en fördröjd menarke. Påverkas av sömn. Genetiska faktorer förklarar 50-80 %. Tidig menarke vid övervikt, fördröjd vid malnutrition m.m.

Hos barn är både FSH och LH låga (FSH något högre).

1 år före puberteten LH högre hos pojkar, FSH högre hos flickor.

När FSH stiger hos kvinnor bildas alltmer östrogen som utövar positiv feedback på hypofysen. Detta ökar i sin tur LH som krävs för utmognad av gulkroppen och för att trigga första menstruation.

> Förenklat: FSH -> follikeltillväxt -> östrogen, LH-peak -> corpus luteum -> progesteron

> Tills slut är de i fas och man får första menstruation.

Ovarierna och livmodern börjar växa under inflytande av hormoner.

Östradiol frisätts främst från ovarierna, androgener från binjurarna.
## 2. Produktion och funktion av viktiga hormoner
I ovarierna bildas:
- östradiol och progesteron (viktigast)

> Steroider är ett samlingsnamn för lipider med fyra kolväten: kolesterol, könshormoner m.fl.

Biologiskt aktiva från ovarierna är östradiol, progesteron och till viss del testosteron.

Tidiga folliklar bildar östradiol (folliklar regleras av FSH).

Östrogen är samlingsnamn för:
- östron
- östriol
- östradiol (viktigast! de andra kan vi i princip glömma)

Granulosaceller 

Thecaceller bildar DHEAS och androstenedion (rglerat av LH), prekursorer för androgener.

> Viktiga kliniska biomarkörer för ökad androgen aktivitet vid hormonrubbningar.

Testosteron till mer potent dihydro-testosteron.


Thekaceller stimuleras av LH och uppreglerar bildning av kolesterol (prekursor) till androstenedion. Detta tas upp av granulosaceller och upptas för att bilda östradiol en masse.

LH viktigt i thekaceller, FSH i grannulosacellerna.

I processen (som stimuleras av ACTH, kom ihåg!):
- östradiol, kortisol (jfr Addisons => kortisolbrist), aldosteron


> 21alfa-hydroxylas.
> CAH (kongenital adrenal hyp??plasia) - brist på både kortisol och aldosteron. Lågt blodtryck, överflöd av manliga könshormoner (kom ihåg!).
> Autoimmun brist ger just Addisons sjukdom.

> 17alfa-hydroxylas.
> Vid brist får man omfördelning och desto mer aldosteron. Alltså kan man få hypokalemi och avsaknad av sekundära könskarakteristika (utebliven pubertet).

Östrogen produceras:
- ffa i granulosaceller,
- även i corpus luteum,
- placenta och
- fettväv (alltså är anorektiker lägre ??-nivåer och problem med menstruationen).


Progesteron:
- corpus luteum
- placenta (kom ihåg ?? härmar progesteron)

Östrogens effekter:
- follikeltillväxt
- endometrietillväxt
- m.fl., se slide

Progesteron har mer lokala effekter:
- stimulerar livmoderslemhinnan
- höjer kroppstemperatur (man kan mäta ägglossning m termometer)
- brösttillväxt under graviditet
- motverkar livmodersammandragningar (kan fördröja en för tidig förlossning)

## 3. Menstruationscykeln
Tre hormoner:
- hypofyshormoner
- ovariehormoner
- endometriet
	
I början är både östrogen och progesteron lågt men ökar successivt.

I hypofys får vi sedan en PEAK mitt i ägglossningen.

I endometriet är det först tunnt och sen sker en successiv tillväxt för att sedan orsaka en avstötning och återupprepning.

Hormonell feedback är central.

GnRH => LH och FSH

LH stimulerar thekaceller androgener

FSH granulosa östrogen; östrogen hämmar hypofysen och hypotalamus

Progesteron hämmar också hypofysen och hypotalamus.


> Varför mognar bara ett ägg ut?


Ökat FSH stimulerar tillväxt. Thekaceller stimuleras av LH och bildar testosteron; granulosa FSH östradiol. Negativ feedback.

I varje cykel tar en follikel över och bildar tillräckligt med östradiol för att växa på egen hand - men dess negativa feedback gör att FSH i hypofysen minskar, alltså avtar de andra folliklarna. Därav får vi en dominant follikel.

> Vid två eller flera dominanta folliklar får vi tvåäggstvillingar.

Hög nivå av östradiol ger positiv feedback på hypotalamus ger LH-peak; follikelns yta brister så att den kan släppa ut oocyten (menstruationens första dag). LH och FSH ökade medan östradiol och progesteron låga.

Långsam ökning av östradiol under inverkan av FSH. Östradiol har negativ feedback på FSH. Dominant follikel tar över och vid ett visst läge sker stimulering av LH och FSH.

**Till en början är östradiol negativt verkande på hypofysen, men vid en tillräcklgit hög koncentration blir det istället stimulerande på hypofysen - därför får vi LH och FSH-peaken (ca ett halvt dygn före).**

Precis före bildar granulosa och LH? progesteron, kallas för luteinisering och innebär att corpus luteum.

Första halvan östradiol, andra progesteron, switch sker med LH-peak.

Gulkroppen fortsätter producera progesteron för att förbereda livmodern för ägget. Progesteron ökar brant och peakar 1 vecka efter ägglossning.

Men utan befruktning sker atresi. Men vid befruktning bildas hCG av placentan som härmar LH så att kroppen forstätter producera progesteron.

Corpus luteum har en funktionell livslängd på ca 14 dagar och blir sedan albicans.



> Alltså östradiol orsakar LH/FSH-switchen. Corpus luteum (under inverkan av LH) bildar sedan progesteronet framtill skrumpningen.


> Den andra bilden är mycket tydligare, se den.

### Effekter av FSH och LH
FSH driver follikelmognad, främst på granulosacellerna; nyckel för att bilda östrogen.

FSH inducerar uttryck av LH-receptorer i granulosacellerna.

FSH och östrogen första 14. LH och progesteron sista 14.

LH är centralt för ägglossningen och verkar synergistiskt med FSH sedan.


### Corpus luteum
Corpus luteum är gul för att den ansamlar mkt kolesterol för att producera.

### Steroidproduktion
1. Progesteron, östradiol (*och inhibin*) bildas från corp luteum hämmar FSH via negativ feedback.
2. Corpus luteum går i regress öfrsvinner feebdack FSH stiger
3. FSH ökning stimulerar rekrytering av nya folliklar, ökad östrogenproduktion, ökar LH-receptorer, LH-peak
4. Lutealfasen, corpus luteum bildas varvid hög produktion av progesteron hämmar ??


första 14: follikelfasen/proliferationsfasen
sista 14: lutealfas/sekretionsfasen

## 4. Endometriet och implantation
> Stress kan hämma mensturationscykeln eftersom noradrenalin kan hämma. Även inhibiner kan påverka, leptin också.

> Hur kommer det sig att asiater har mindre sekundära könskaraktäristika?

Endometriet har ett tunt slemlager, mucosa. Har särskilda kärl, spiralartärer (mognar ut under sekretionsfasen), som möjliggör intrikat blodcirkulation vid befruktning.

Mellan dag 20 och 24 är endometriet tillgängligt för implantation (medan befruktning sker dag 14).

Ägget måste befruktas inom 24 timmar under en 28-dagarscykel.

Under graviditet ombildas endometriet och kallas för decidua.

Övre 2/3 kallas functionalis och stöts av vid menstruation. Functionalis har till funktion att ta emot det befruktade ägget. Basalis med stamceller finns kvar.

Östradiol styr regenereringen.

Vid andra halvan under inflytande av progesteron sker en sekretorisk omvandling av endometriet.


Menstrutationen sker ifall hCG inte produceras (kom ihåg: alfasubenhet identisk med LH, kroppen fortsätter producera progesteron). Men utan hCG minskar progesteron och östradiol, varvid en kedjereaktion sker.

Infiltration av leukocyter, tillbakabildning av kärl, hypoxi, vasokonstriktion och tills slut avstötning.

Men när de ska stötas ut så dilateras de konstringerade kärlen och blod börjar strömma ut.

Därefter kontraherar myometriet för att stoppa blödningen. En ny fas tilltar.


1. Spermier träder in genom cervix och rör sig uppför uterus och ut i äggledaren där den möter ett ägg som precis släpts från gulkroppen (24 timmar från ägglossning).
2. Det befruktade ägget rör sig in i uterus efter 2 dagar.
3. Efter 6 dagar (dag 20) är ägget redo att implanteras. En massa villi och rik blodförsörjning tar in det.
4. Embryot producerar hCG som härmar LH; senare även placentan producerar hCG.

Äggets uveckling: ..,  vid 8 celler morula, advancerad morula, blastocyst.

Implantation fusion av spermie och ägg -> zygot. T.o.m. 8-cellsstadiet totipotenta. Vid klyvning sker enäggstvillingar. Därefter siamesiska tvillingar.

Vid 16 differentiering: inre cellmassa blir foster, trofoektodem plir placenta och omgivande hinnor.

6-8 dagar sker implantationen då zona pellucida försvinner.

Mikrovilli från trofoektodem kommer i kontakt med pinocyter från endometrieet. Sedan kommer de i kontakt med syncytiotrofoblaster.

Söker sig in mot moderns kärl och ersätter endotelet.

Endometriecellerna genomgår deciduering, annan metabol aktivitet.

Två fosterhinnor, amnion (yttre) och korion (inre).

Finns olika sorters tvillingar som kan bildas här, se bild.



Utomkvedshavandeskap (ektopisk graviditet). Majoriteten sker i äggledarslemhinnan. Allvarligast är i bukhålan.

## 5. Graviditet
Tre vävnadslager skiljer moderns från fostrets cirkulation:
1. endotel hos fostrets kärl
2. bindväv
3. trofoblaster


Progesteron (pro + gestation -> graviditetsbefrämjande) förändrar HLA-G och förhindrar avstötning. Beror på HLA-omvandlingen.


*Fysiologiska anpassningar:*
Blodflödet gm uterus tiofaldigas, ökad blodvolym, ökning av EPO, 

> Glomerulär filtration ökar under graviditeten, samt att många läkemedel utsöndras. Alltså är det viktigt att justera doser m.m. för gravida.

> Ökat diastoliskt tryck, dvs. mängden vätska i kroppen. Även preeklampsi som kan medföra njurskador och proteinuri. Ökad puls.

> Fostret trycker på diafragma, 40 % mindre expiratorisk reserv.


*Metabola adaptationer:*
- insulinresistens (5 % drabbas av graviditetsdiabetes, ökad risk för typ II-diabetes)
	- ska ge ökad lipolys hos kvinnan, menat att näringsinlagring ska ske hos fostret, därav insulinresistensen (omfördela till fostret)
- ökad mängd kolesterol för att bilda alla steroider

*Endokrina adaptationer*
- Ökat prolaktin
- Minskat GnRH (=> minskat FSH och LH) pga negativ feedback från steroider och inhibin från placenta
- hCG från placenta hämmar TSH, då de höga nivåerna gör att kroppen tror det finns massa TSH, därav ökning av thyroideahormoner (ganska farligt)

**hCG härmar LH**

### Hormonproduktion från placenta
Vid dess funktion kroppens störta hormonproducerande organ.

Progesteron, viktigt för slemhinnans vidmakthållning. Progesteron omvandlas till glukokortikoider och mineralkortikoider hos fostret.

hCG, räddar corpus luteum från att gå i atresi. Även viktigt för differentiering av genitalia hos manliga foster.

> Tros bidra till syncytiotrofoblastbildning och immunosuppression.

## 6. Förlossning
> Behöver inte kunna förlossning i detalj. Man kan väl veta att det handlar om balans progesteron/östrogen och att mängden receptorer ändras så att fler östrogenreceptorer finns typ.

> Att progesteron kan fördröja men att oxytocin och prostaglandiner kan påskynda.

> Människan ligger någonstans mellan opposum och afrikansk elefant vad gäller tid man bär på fostret.

Förlossning triggas av balans mellan östrogen och progesteron.

Under senare faser är progesteron viktigt för att undertrycka förlossning och hålla tillbaka prostaglandiner, uttryck av jonkanaler, m.m. Progesteron ges för att fördröja en begynnande för tidig förlossning.

Östrogen är främst pubertetsutveckling och första 2 veckor av menstruationscykeln, men förbereder även amning.

Progesteronnivåerna är märkligt nog **oförändrade vid förlossning**, men däremot minskas progesteronreceptorn; parallellt sker en ökning av östrogenreceptorer.

Ökad kontraktionsförmåga hos uterus, mer prostaglandinproduktion. Oxytocin stimulerar också.

Prostaglandiner och oxytocin kan alltså användas för att starta en förlossning.

> En annan positiv feedbackmekanism är aktionspotentialen.

## 7. Amning
**----- ANKI: FORTSÄTT HÄR -----**

> PRL stimulerar produktion, oxytocin ökar frisättningen

Under pubertet progesteron och östrogen ger en omvandling av bröstvävnaden så att den är redo att producera mjölk

Prolaktin bildas i hypofysen, hämmas normalt av dopamin. Stimulerar östrogen och progesteron för brösttillväxt under graviditeten.

Vid amning aktiveras mekanoreceptorer, sker en signal till Arc som hämmar dopamin, för att ge en peak aav prolaktin och oxytocin.

> TODO: Ändra ankikortet för amning.

**Prolaktin hämmar östrogen via GnRH och direkt på ovariell nivå. Utebliven menstruation eftersom prolaktin hämmar östrogen.**

> Naturlig preventivmetod. Amning hämmar menscykeln.

Utan amning faller prolaktin till normalnivå på 1-2 veckor.

### Bröstmjölk
Består av:
- casein och laktos
- Tidig bröstmjölk (ca 4 dagar) har mycket proteiner och antikroppar
- Antikroppar (IgA)
- Laxerande så att barnet inte blir förstoppat
- Bättre upptag av fett och järn, aminosyror


> akromegali = akro + spets (akropolis) + megali (förstorad); dvs alla kroppens "spetsar" blir förstorade pga för mycket GH

> Vanligaste tumören är prolaktinom som ger mjölktillverkning (galaktorré) samt amnorré (mensrubbning) och i de fallen man har menstruation ändå svårt att bli gravid. Alltså mäter man prolaktin på mottagningen vid svårighet att bli gravid.

> För att behandla prolaktinom ger man **dopamin** som hämmar prolaktin.

## 8. Menopaus
Menopaus påverkas inte av amning, barnafödande eller p-piller.

Utmognaden till tertiärfollikel sker oberoende av hormoner, alltså tömmer man reserven i samma takt.

Kan förutses med antimüllerskt hormon (AMH)

Påverkar kringliggande folliklar.

Faller med åldern
## 9. Manlig reproduktionsfysiologi
Finns två gångar: Wolffska gången (tänk: wolf = varg, blir manlig) och Müllerska gången (blir kvinnlig).

Könsdifferentiering startar vecka 7. Urgonaden styrs mot testikel.

Sex reversal gene on the Y chromosome (SRY) som finns på y-kromosomen gör att urgonaden producerar testosteron och antimüllerskt hormon (så att den Müllerska gången försvinner).

> Märk väl, AMH finns ju även hos kvinnor för att undertrycka folliklar, men huvudsaklig effekt är att befrämja manlig könsutveckling.

Vi får sädesblåsor, vas deferens och bitestiklar.

Sädeskanalen med sertoliceller och spermier, interstitium med testosteronproducerande Leydigceller.

> Testikeln omges av tunica albuginea äv vaginalis.

Vid puberteten ökar LH och stimulerar Leydigceller (LH =Leydig). Vi får en minskad bromsning som utlöser puberteten.

FSH stimulerar spermatogenes i sertoli.

### Spermatogenes
Primordial -> primär spermatocyt

1. Mitotisk proliferativ fas
2. Meiotisk fas
	- Spermatogon -> primär spermatid -> (första meios) -> sekundär spermatid -> (andra meios) -> mogen spermie

> 120 miljoner mogna spermier per dag.

### Manliga könshormoner
LH hämmas av både testosteron och östrogen. Hämmas också av inflammatoriska cytokiner och leptin (därför lägre testosteron vid övervikt).

Testosteron styrs tidigt under fostertiden av hCG, sedan av hypotalamushormoner.

Testiklarna vandrar ned i två faser, transabdominella fasen (v 10-23) och inguinoscrotala fasen (v 26-28).


I barndomen främst sertoli, efter pubertet mest könsceller.
## 10. Kliniska utblickar


---

> Nyckel-slides:
> - utmognad av folliklar
> - meios (vi behöver nog bara kunna antalet kromosomer i varje steg)
> - pubertet, "broms", kickas igång av hormoner
> - thekaceller och granulosaceller
> - androgener (21alfa- och 17alfa-hydroxylasbrister)
> - produktion av östrogen och progesteron, samt effekter
> - endometriet
> - menstruation
> - implantation och hur fostret bildas ish
> - adaptationer vid graviditet (viktigt med hCG att det härmar LH)

> Granulosa FSH östrogen
> Theca LH progesteron

> Så när spermien träder in finns det fortf 46 kromosomer, den "väljer" någon av dem ig?

> antimüllerskt hormon trycker ned andra folliklar 


östrogen bereder väg genom att uppreglera receptorer, för att LH ska kunna stimulera progesteron

> progesteron börjar inhibera östrogenproduktioen i just fasen vid 14 dagar (behöver inte kunna)

> Nitty gritty details är onödiga, men vi *måste* kunna samspelet; 1) i början stiger östradiol pga follikel dominant; 2) switch, stimulera LH peak 3) corpus luteum progesteron av LH, fortsätter tills den skrumpnar

> Progesteron-pekaen sker liksom av thekacellen i follikeln

> Asså tekaceller och granulosaceller är del av follikeln?

> - progesteron stimulerar mognad av endometriet

> Behöver inte kunna så mycket om amnion och korion

---

Vi börjar vid typ puberteten när FSH och LH börjar öka.

*Follikulär fas (dag 1-14)*
FSH (och LH) stimulerar sedan bildning av Graafsk follikel. I takt med att follikeln växer bildas mer östrogen.

Östrogen utövar samtidigt negativ feedback (sänker FSH och LH) på två sätt:
- Lågt östrogen inhiberar helt LH
- Ökande östrogen sänker stegvis FSH

*Ovulatorisk fas (dag 14-15)*
Vi börjar få en Graafsk follikel som frisätter:
- mycket högt östrogen => stimulerar tvärtom LH ("LH surge")
- inhibin B => inhiberar FSH-produktion från östrogenet

*Lutealfas (dag 15-28)*
LH-ökningen kommer trigga att den Graafska follikeln **ovulerar oocyten**, som fångas av fimbriae. Resterna av follikeln blir **corpus luteum**.

LH-ökningen kommer därtill att stimulera corpus luteum att producera **progesteron**.

