> Nästa gång vi har fosterfysiologi är typ termin 9.

## Placenta
### Fostrets tillväxtfaser
1. Vecka 1-3. Tidig embryoperiod. Ägget fertiliseras och blastocysten fäster i endometriet så att placentan utvecklas
2. Vecka 4-8. Embryoperiod. Organogenes varunder alla organ utvecklas
3. Vecka 9-40. Fetalperiod. Fostret blir större och föds vid runt vecka 40

Placentan är ett temporärt organ, hybridorgan som bildas av både modern och fostret.

### Nyckelroller
Nyckelroller för placenta:
- **utbyte**
	- av gas
	- av näringsämnen
		- fostret använder nästan bara glukos, även aminosyror för anabolt
	- av urea, bilirubin m.m.
- **endokrin roll**
	- hCG går upp väldigt tidigt, ffa av trofoblaster
	- progesteron
	- östrogen
- skydd
	- men inte jättebra, de flesta läkemedel och gifter kan korsa placentan

### Placentans
Vid vecka 12 är veckan färdigbildad.

1/5 kommer från fostret, 4/5 från modern.

Placentan brukar hamna på sidorna eller ovansidan av livmodern

> Ifall placentan sätter sig över cervix kan problem uppstå, täpper till för barnet och kejsarsnitt kan krävas.

*Decidua* är den del som tillhör modern.

Korionplatta med korionvilli är fostret, gjort av trofoblaster.

> Efter befruktning blir det en morula med 16 celler. Härvidlag bildas ett yttre lager som blir placentan, och inre cellmassa som blir embryot.

Decidua har lagren basalis och functionalis. Functionalis yta har pilopoder varpå fostret binder in. Selektiner och integriner på endometriet medger en starkare inbindning.

Yttre celler på morulan är **trofoblaster**. Trofoblasterna kommer proliferera och differentiera utåt så att de yttre bildar ett **syncytium** (syncytiotrofoblaster). Syncytiumet frisätter enzymer och "invaderar" endometriet. Även hCG tillverkas av syncytiet.

Syncytiets "armar" (korionvilli) kommer liksom att sättas ihop med endometriet (vid 2 veckor) så att spiralartärerna utsöndrar blod i intervillösa området.

Trofoblasterna växer utåt mot armarna och når till och med väggen av armarna. Mellan trofoblasterna (på insidan) får vi kärltillväxt så att vi har kärl inuti korionvillin.

Ifall vi zoomar in på en korionvilli:
- yttre lager syncytium
- trofoblaster innan
- blodkärl innanför trofoblasterna

> Vi behöver inte kunna själva utvecklingen men däremot strukturen.

> Se tvärsnitt av korionvilli.

Viktigt att dessa hålls separat, moderns och fostrets blod **får ej blandas** för att inte orsaka en autoimmun reaktion.

> Runt vecka 20 försvinner i princip cytotrofoblasterna; då kvarstår endast ett syncytium och endotel. Alltså har vi färre cellager och överföringen går snabbare.

Trofoblasterna fungerar som stamceller.

Cellerna inuti morulan kommer utvecklas till endoderm, mesoderm och ektoderm.
## Fostrets blodcirkulation
### Syretransport
Fostrets blod har högre hematokrit (55 %, jämfört med vuxet 40 %), det vill säga fler erytrocyter.

Syreöverföringen underlättas av tre faktorer:
- koncentrationsgradient av syre
- fostrets hemoglobin, HbF, har en högre affinitet för syre
- "dubbel" Bohreffekt - en för moderns och en för fostrets erytrocyt

HbF har istället gammakedjor.

> Se slide, det är alltså inte en "flip" utan en långsam stegvis förändring.

Första 2 månaderna har fostret epsilon-kedjor med ännu högre affinitet.

Se dissociationskurvan.

#### Dubbel bohreffekt
Hos modern: Sänkt pH från placenta eftersom vi har högt koldioxid. Alltså kommer kurvan förskjutas till höger.

Hos fostret: blir ju däremot av med koldioxid (*lågt* koldioxid), alltså förskjuts kurvan till vänster.

Däremot blir det problem med fostrets vävnader.

> Vi har 30-40 mmHg syretryck, fostret har däremot bara 20 mmHg syretryck i vävnaden. Alltså klarar fostret mycket bättre en miljö med lågt syre.

### Glukostransport
Transportören GLUT1 (samma transportör som kärlen i hjärnan) sitter på mikrovillin på utsidan av syncytiotrofoblasterna, samt insidan vid basalmembranet.

> Jämför SGLUT som är natriumdriven (S = sodium).

Glukostransportörerna på basalmembranet förefaller vara flaskhalsen.

IGF-1 ökar glukostransport.
### Aminosyratransportörer
Finns aktiva transportörer. Finns även aa/aa-utbytare som byter ut sortens aminosyra.


### Retardation
För litet orsakas ofta av hypertension av olika slag, samt infektion och narkotikamissbruk.

För stort foster orsakas ofta av diabetes (hos modern) eller andra tillstånd som ger hög glukosnivå.

Finns "fetal alcohol syndrome".
## Fostrets hjärta och lungor
Asså ven kommer från placenta via navelsträngen till levern (?). **Ductus venosus** är en "shunt" i **levern** som kopplar samman navelsträngsvenen med vena cava, som leder in i fostrets högra förmak.

Navelsträngsvenen kommer med SYRESATT BLOD.

**Foramen ovale** är en shunt mellan vänster och höger *förmak*.

Från aorta går via "ileac artery" och sedan ut via navelsträngsartärerna till placentan.

Sista shunt *mellan lungartären och aorta*, som heter **ductus arteriosus**.


Förlopp:
- kommer in via ductus venosus till vena cava
- in via förmak
- dels via foramen ovale och ned i vänster förmak för att komma in i vänster kammare och ut i kroppen
- dels från lungartären via ductus arteriosus till 

Asså lågt syre i alveolerna. Eftersom lågt syre i alla alveoler, kommer alla kärl att konstringeras, därför är lungtrycket alltid högt. Det höga lungtrycket kommer gå tillbaka mot hjärtat, alltså är även lungartärerna hög resistans; även högersida i hjärtat.

Trycket i höger hjärta är alltid högre än vänster. Detta gör att blodet alltid trycks vidare via foramen ovale till vänster förmak, säg cirka 70 %. Men 30 % går ned till höger kammare och kommer upp i lungartären. Eftersom lungartärerna har hög resistans, shuntar vi blodet via ductus arteriosus till aorta.

Det vill säga, allt syresatt blod går slutligen in i aorta.

Foramen ovale funkar typ lite som en klaff, då högertrycket alltid är högre än vänstertrycket.

> Han ställer frågor på detta.

## Övergången fetal till neonatal tillvaro
Mycket av vätskan i alveolerna har redan tagits bort. Barnet tar sitt första andetag. Hög koncentration av syre inuti alveolerna. Alltså kommer kärlen i lungan dilateras varvid resistansen minskar kraftigt.

Alltså försvinner faktorn som gjorde att höger sida hjärtat hade högre tryck, varför **vänster hjärta kommer ha högre tryck**.

Nu kommer trycket vara lägre i högersidan, alltså kommer foramen ovale att slutas (liksom en klaff). Flödet kommer då vara normalt genom hjärtat.

> Foramen ovale stängs i princip direkt.

Även trycket i lungartärerna kommer vara lågt, alltså kommer ductus arteriosus fungera åt andra hållet.

Kanske tar 1 dygn innan ductus arteriosus har stängts funktionellt.

Prostaglandiner frisätts från placentan, men när vi kopplar ifrån den får vi **minskade prostaglandiner**. Detta orsakar **stängning av ductus arteriosus**.

Alltså kan man farmakologiskt stänga ductus arteriosus om den inte är stängd, genom att ge prostaglandinhämmare.

Främst endotelin (en av de starkaste vasokonstriktorerna) gör att kärlen i lungorna är konstringerade. Men när de öppnas frisätts NO som orsakar en vasodilatation.


Frank-Starlingmekanismer. Ju mer blod som kommer tillbaka till hjärtat, desto starkare kontraktion får vi. Men i fostret finns inte detta, alltså går inte SV upp. Istället har fostret endast hjärtfrekvens för att öka CO.

Hjärtfrekvens är därför ett bra mått för hur fostret mår och om det är stressat.

## Fostrets lungutveckling
Från endoderm omringat av mesoderm. Tarm-röret typ.

Lungans utvecklingsstadier:
- Vecka 4: vi får ett utskott, en **"lung bud"**.
- Vecka 5: "lung bud" delar sig i två och vi får **"bronchial bud"**
- Vecka 5-16: "Pseudo-glandular stage". Vi börjar utveckla **primära och sekundära bronkioler** (två på ena sidan, tre på andra).
- Vecka 16-26: "Cannicular stage".  Vi får små alveoler som börjar bildas, omslutna av kärl. **Kubiska epitelceller** (har inte differentierat till typ I/II). Kärlen är emellertid långt ifrån, alltså **dåligt gasutbyte**.
- Vecka 26-term (v 40): "Saccular stage".
	- Epitelcellerna differentierar till typ I och typ II.
	- Typ II-celler ger **surfaktant** är mycket viktigt.
	- Kärlen kommer ligga betydligt **närmre epitelet**.
	- Platta typ I-celler ger ett **bättre gasutbyte**.
	- Vi får ett basalmembran mellan kärlen och alveolerna.
	- (Bildas en septum?)
	- Vätskan inuti kommer upptas av kapillärerna.
- Term-8 år: Alveolära stadiet. Ökar alveoler till 300 milj alveoler.

> Vid detta stadium börjar fostret kunna födas, vi kan som tidigast få foster att överleva runt vecka 22.

I tredje trimestern ser man lungkontraktioner, alltså övar fostret på att andas.

### Lungvätska
Larynx ger hög resistans (så det inte vill flöda ut), dessutom trycker lungvätskan på det. Konstant sekretion av vätksa in i alvolernas lumen.

Vi flyttar på kloridjoner.

Na/K-pump basolateralt pumpar ut natrium. Vi kotransporterar tillbaka natriumet med kalium och klorid (NKCC). Sedan låter vi klorid diffundera ut i lungan och dra med sig vatten.

Vid födseln sätter vi in **ENaC-kanaler**, som stimuleras av **adrenalinpåslag**. Alltså fostret får en stressrespons precis innan födseln. ENaC-kanalerna kommer nu istället återuppta kloridjoner och därmed återuppta vätska.

> Födsel före vecka 28 ger "respiratory distress syndrome" och behöver ventilator. Även långsiktigt får barnen ofta problem.

Man mäter sfingomyelin (normaliseringsfaktor) och lecitin i fostervattnet. Lecitin säger hur långt utvecklade lungorna är. Alltså kommer lecitin/sfingomyelin-förhållandet att öka vid vecka 35.

Man ger en steroid (betametason) vilket sätter igång surfaktantproduktionen, ges till i princip alla barn som föds i förtid.

### Fostervattnet
Tillverkning:
- Majoriteten av fostervattnet är urin från fostret. Även lungvätska. Lite oral sekretion.

Borttagning:
- Mycket sväljs av fostret och återupptas i mag-tarmkanalen
- Även lungvätskan som flödar ut från trakea sväljs direkt


### Första andetaget
Inre faktorer: Ökat pCO2 och minskat pH
Yttre faktorer: Temperaturförändring

Vid första andetaget trycks den sista vätskan ut ur lungorna.

Navelsträngen (båda artärerna och venen) stängs på ett par minuter, alltså slutar ductus venosus vid strängen.

Foramen ovale stängs av hjärttrycket.






---

> Fan, måste kunna lactation.

> Finns jättemycket bullshit man måste kunna

Ankikort utvecklingsstadier:
- zygot, morula, blastocyst