## Njure
### Struktur och funktion
**Funktion:**
- Återabsorbera viktigt material
- Omhändertaga avfall
- Reglera blod-/vätskevolym
- Upprätthålla syra-basbalans
- Mycket vaskulär (använder ~25% av "cardiac output"/hjärtminutvolym)
- Endokrint organ (EPO, som ökar produktion ; renin, som reglerar blodtryck)
- Producerar aktivt vitamin D3

**Övergripande struktur**
- Omgärdas av fett, som i sin tur omgärdas av en fascia (fascia renalis/Gerotas fascia).
- Njuren har en bark (cortex), märg (medulla) och njurkalk (calyx renalis).
	- Insprängt i njurkalket finns fett, ökar(?) med ålder
- I njurhilus finns en artär och en ven, samt njurbäckenet (pelvis renalis) där urinledaren (ureter) börjar.
- I märgen finns *pyramides renales*
- Områdena som täcks av pyramiden och barken ovanför benämns *njurlober*.
- I barken mellan loberna finns *märgstrålar* (medullary rays)
- I kanten av njurbarken ytligt finns *njurkapseln*, som består av:
	- ILC - yttre lagret, består av fibroblaster ("outer layer of capsule")
	- OLC - inre lagret, består av *myofibroblaster* + kollagenfibrer
	- Anledningen till detta är att bevara njurens struktur, eftersom den stora blodvolymen utsätter njuren för mycket tryck
- I barken finns njurkorpuskler, njurtubuli och många kärl
- I märgen finns raka tubuli, samlingsrör, kapillärsystemet, *vasa recta (renis)* och pyramider

### Nefron
1-2 miljoner nefron i varje njure.

Nefronet består av:
- njurkorpuskel
- tubulisystemet


**Tubulisystemet**
Tubulisystemet består av tre delar:
- *proximal tubuli* (i barken)
- *Henles slynga* (som går ned och tillbaks upp ur märgen)
- *distal tubuli* (i barken), som för urinen till samlingsröret

Alla samlingsrör möts tills slut i spetsen (njurpapillen, papilla renalis) för att sedan mynna ut i "area cribrosa"

**Två typer av nefron**
Kortikala nefron och juxtamedullära nefron

#### Njurkorpuskel
Njurkorpuskeln består av *glomerulus*, omgiven av Bowmans kapsel.

Glomerulus har en afferent och efferent artär (vaskulär pol där de möts) och en urinpol i motsatt ända där urinen går ut.

I urinpolen finns proximala tubuli.

I den vaskulära polen bredvid kärlen går distala tubuli upp, och den del av distala tubuli som vetter mot glomerulus kallas för *macula densa*.

> "Glomerular capillary tuft" - Typ en del av Bowmans kapsel?

Bowmans kapsel består av:
- Parietala bladet, som består av ett enskiktat skivepitel (går inte in vid kärlen!!! utan bara ytan)
- Viscerala bladet, som har flera stora podocyter
	- Podocyterna har "fötter", pediklar (pedicula), är i kontakt med kärlen.

Mellan kärlen finns mesangiala celler, som fungerar som stödjeceller.

De celler som istället vetter mot macula densa och finns utanför glomerulus kallas för *extraglomerulära mesangiala celler*.

Proximala tubuli består av enskiktat kubiskt epitel.
#### Glomerulär filtrationsbarriär
Kapillärerna i njurkorpuskeln är *fenestrerade kapillärer*. De ligger på ett basalmembran som tillverkas av både endotelet och parietala bladet av Bowmans kapsel. Det glomerulära basalmembranet är negativt laddad (ca 70 kDa) och relativt väldigt tjockt.

"Filtration slit diaphragm" är ett gitter uppbyggt av transmembranproteinet nefrin mellan podocyternas pediklar, och detta fungerar som ett gitter som är så smalt att inga erytrocyter får plats.

Vätskan i blodet (men inte erytrocyterna) tar sig igenom gittret och primärurin bildas på andra sidan.

> **Alports syndrom**
> Mutation i kollagen typ IV, blir fel på glomerulära basalmembranet. Kan leda till proteinuri/hematuri

> **Goodpastures syndrom**
> Autoimmun sjukdom mot kollagen typ IV

#### Juxtaglomerulära apparaten
Den juxtaglomerulära apparaten utgörs av macula densa och kringliggande *juxtaglomerulära celler* (modifierade glattmuskelceller).

1. Cellerna i macula densa känner av $\ce{Na+}$-halten i blodet och skickar signaler till juxtaglomerulära cellerna.
2. De juxtaglomerulära cellerna producerar renin, som sätter igång RAAS-systemet, vilket reglerar blodtryck. Dessa sitter i kärlväggen och är modifierade glattmuskelceller som innehåller reningranula.
3. Extracellulära mesangialceller (Lacis celler) sitter i det extramesengiala utrymmet och fagocyterar vissa ämnen som kommer med blodet.

Den juxtaglomerulära apparaten fungerar alltså som en slags kvalitetskontroll som känner av innehållet i den producerade urinen.
### Tubulisystemet
**Proximala tubuli** (i barken)
Enskiktat kubiskt epitel med en *borstbräm* som består av apikala mikrovilli. Borstbrämen ser "skräpig" ut. Dessa tar upp 65% av vatten, samt näringsämnen.

**Henles slynga** (i märgen)
Tunt epitel börjar kubiskt men blir plattare.

Kan vara lätt att blanda ihop med kapillärer.

Bredvid Henles slynga löper *vasa recta*.

**Distala tubuli** (i barken)
Återigen enskiktat kubiskt, fast utan borstbräm.

**Samlingsrör** (i märgen)
Börjar enskiktat kubiskt epitel, men blir enskiktat cylinderepitel.

Går att särskilja från Henles slynga då de har mycket tjockare epitel.

**Njurkalken**
Njurkalken bekläds med övergångsepitel. Detta övergångsepitel fortsätter i princip hela urinvägarna.
## Övriga urinvägar
### Urinledaren
Urinledaren (ureter) är runt 24-34 cm lång och består av:
1. Mukosa
	- Övergångsepitel
	- Lamina propria (stram oregelbunden bindväv)
	- Ingen muscularis mucosa?
2. *Ingen submukosa*
3. Muscularis
	- Motsatt ordning till GI-kanalen, från lamina ut: longitudinell, cirkulär, longitudinell
4. Adventitia

### Urinblåsa
Mukosa, muscularis och adventitia/serosa är samma som ureter.

Muscularis är mycket tjockare och har ett namn, musculus detrusor (det enda stället där en samling glattmuskulatur har ett namn). Övergångsepitelet är också lite tjockare.
### Urinröret (urethra)
I urethra går epitelet över till flerskiktat oförhornat skivepitel

Inre longitudinellt, yttre cirkulärt.