## Neuron
**Indelning**
- Autonoma
	- Sympatiska - snabbt svar (fight or flight)
	- Parasympatiska - långsammare svar (vila)
	- Enteriska - GI-kanalen
- Somatiska - viljestyrt

**Celler**
Nervceller och stödjeceller (glia, neuroglia).

**Nervcellen**
Cellkropp/perikaryon/soma - nervcellens kropp, med kärnan.

Nervceller delar sig inte, men komponenter kan förnyas. Undantag: neurala stamceller, som finns i subgranulära och subventrikulära s??. Neurala stamceller kan färgas med nestin(?) för att hittas i ett preparat.

Nervcellskroppen är en stor sfärisk kropp med en stor ljus eukromatisk kärna i en tydlig nukleol och (???-något).

En påfallande beståndsdel är Nissl-substans som är ansamlingar av RER och fria ribosomer.

> I mikroskop kan Nissl-substans skiljas från satellitceler i och med att den är betydligt mindre och finns inuti cellkärnan.

I änden av axonet finns en axonterminal med flera utskott.

**Dendriter**
Har "dendritic spines", små utskott, som kan ombildas mycket (tros vara kopplat till inlärning/minne).

**Axonet**
Axon hilloc - sammanställer indata och avgör om signalen ska skickas vidare.

Axon initial segment (AIS).

**Synapser** är en benämning på kopplingen mellan nervceller.
Axoaxonisk - axon->axon
Axosomatisk - axon->cellkropp
Axodendritisk - axon->dendrit

Presynaptiskt neuron - neuronet som ligger före synapsen
Postsynaptiskt neuron - neuronet som ligger efter synapsen

**Axonal transport**
Cellkroppen (soma) producerar material för att underhålla cellen i nervcellskroppen som sedan transporteras ut i axonet.

Anterograd - mot synapsen (kinesin)
Retrograd - mot soma (dynein)

Storleken på cellkroppen är proportionell mot längden av axonet.

**Indelning av nervceller - dendriter**
- Multipolär - flera dendriter (>= 2), ett axon
- Bipolär - två utskott (en dendrit ett axon) - sällsynt, finns bara i öga/öra/näsa
- Pseudounipolärt neuron - två poler som sticker ut från ett gemensamt utskott (i formen av ett "T" från cellkroppen)

**Indelning av nervceller - funktion**
Efferrenter - från CNS till muskelceller:
- Somatisk - viljestyrt, går till skelettmuskelcell
- Visceral/autonom - Två neuron, preganglionärt neuron och postganglionärt neuron

Afferenter:
- Pseudounipolära - känsel, ???; ligger alltid i ganglier
- Bipolära - lukt, syn, etc

Interneuron - finns endast i CNS. Kopplar om signaler.
> Exempel: Neuron 1: Handen bränner sig -> 2: Går till interneuron i ryggmärgen -> 3: Motorneuron

## Gliaceller i PNS
Gliaceller är en kategori av celler.

Gliaceller har många funktioner:
- Fysiskt stöd och skydd
- Elektrisk isolering
- Reparation vid nervskada
- Reglera vätskemiljön
- Bortförsel av neurotransmittorer efter urladdning

De är mycket mindre än nervcellerna.

I PNS finns två typer av gliaceller - Schwannceller och satellitceler

**Schwannceller**
Virar sig runt axonet och producerar myelin som ökar aktionspotentialens hastighet. Myelin består av fett, vatten och protein. Myelinhöljet kan vara 100-1000 gånger större än axonets diameter.

I ANS (och små nervceller) finns Schwannceller som inte är myelinerade, men de skyddar fortfarande. I de omyelinerade cellerna är det som en bunt med flera axon runt en Schwanncell.

Neurilemma är det yttersta höljet av Schwanncellen.

Mellan Schwanncellerna finns tomrum som kallas Ranvierska noder. Här sker urladdning. Dessa går att se som mörka punkter genom i silverfärgning.

Schmidt-Lantermans kanaler är små kanaler i myelinskicket som förser axonet med näringsämnen.

> **Sjukdomar**
> Multipel skleros - autoimmun sjukdom där myelin i CNS attackeras, vilket leder till att patienten förlorar kontroll över 
> Guillain-Barré - motsvarande autoimmun sjukdom i PNS

**Satellitceller**
Omger nervcellskroppen. Ger fysiskt skydd och hjälper till att kontrollera mikromiljön.

---

## Perifera nerver
Perifer nerv - överför information mellan CNS och PNS

Definition: Nervfiberbunt som hålls ihop av bindväv(?); alltså nerverna efter plexa

Cellkropparna för en perifer nerv kan antingen ligga i ryggmärgen eller ett ganglion.


 Varje nerv innehåller flera buntar (nervfasciklar), som omges av epineurium emellan. Väggen runt varje fascikel kallas perineurium (starkt färgat). Perineurium ger upphov till en blod-nerv-barriär (likt blod-hjärn-barriären i hjärnan) som binds ihop med "tight junctions". Mellan varje axon/nervfiber i fascikeln finns bindväv, kallat endoneurium.
 
> Alltså:
> Flera axon bildar en bunt (nervfascikel), med ett bindvävslager, endoneurium emellan. Bunten omges av bindväv, perineurium. Flera buntar går ihop med bindväv, epineurium, till en nerv.

> Obs. myelin löses upp och blir vitt i mikroskop.

Perifera nerver i längdsnitt får en vågformad struktur.

I en nerv kan man se motoriska, sensoriska och autonoma nervfibrer blandat.
## Ganglier - översikt

|                           | Somatisk (viljestyrd) | Visceral (autonom) |
| ------------------------- | --------------------- | ------------------ |
| **Afferent (inåtgående)** | dorsalrotsgangliet    | dorsalrotsgangliet |
| **Efferent (utåtgående)** | (direkt)              | autonomt ganglion  |
> Det makes sense eftersom de autonoma bestämmer ju inte du så kroppen måste liksom "tänka själv". All indata måste ju dock tolkas oavsett vad.
## Ganglier
### Dorsalrotsganglier
I ganglier finns cellkropparna för afferenta (sensoriska) nerver. Dorsalrotsganglierna tar med andra ord emot **alla afferenta signaler**. De skickar dock bara vidare signalen - ingen omkoppling sker.

I ryggmärgen finns pseudounipolära **sensoriska** dorsalrotsganglion på sidorna. För varje ganglion finns en ventralrot och en dorsalrot.

> I dorsalrotsganglierna är Nissl-substansen finfördelad istället för klumpig. Gliacellerna ligger fördelade runt nervcellskropparna. Kärnan är centralt belagd. Vid sidan kan man även typiskt se parallella fibrer med axon.
### Autonoma ganglier
I "autonomic motor system" finns ett myelinerat preganglionärt neuron, som kopplar till ett ganglion, för att sedan gå via ett postganglionärt icke-myelinerat neuron.

Neuronen är multipolära.

> **Omkoppling** av signalen.

I det sympatiska nervsystemet ("fight or flight") är det preganglionära neuronet kort och kopplar snabbt om via gangliet nära ryggmärgen.

I det parasympatiska nervsystemet ("rest and digest") är det preganglionära neuronet långt och kopplar om genom gangliet nära målorganet.

I de autonoma ganglierna är neuronen jämnt utspridda (till skillnad från de somatiska ganglierna?)

> Nervcellskropparna är mer kantiga och oregelbundna. Kärnan kan ligga mot kanten. Nissl-substansen är här mer klumpig. Satellitcellerna är inte lika jämnt fördelade.


> De autonoma gangliernas presynaptiska neuron går ut genom det ventrala hornet?
> TODO: Kolla video klara ut vad som går var?

> ALLA afferenta nerver har ganglier.
> Viscerala/autonoma efferenta har ganglier.
## Ryggmärg
Bakhorn (cornu posterior) och framhorn (cornu anterior). I vissa delar lateralhorn (cornu lateralis).

Från bakhornet går dorsalroten ut, som leder till dorsalrotsganglierna. Från framhornet går ventralroten ut.


Framhornen har:
- Efferenta (utåtgående) fiber
- Stora multipolära motoriska nervcellskroppar

Lateralhornen har:
- Efferenta (utåtgående) fiber
- Viscerala motorneuron (autonoma nervsystemet, dvs. både sympatisk och parasympatisk)
- Preganglionära neuron

Bakhornen har:
- Afferenta (inåtgående) fiber
- Mindre sensoriska neuron

Bakhornen är mer spikiga och går hela vägen bak.
## Gliaceller i CNS
I CNS finns fyra typer av gliaceller:
- Ependymceller
- Oligodendrocyter
- Astrocyter
- Mikroglia

**Ependymceller** bekläder ytan mot spinalkanalen samt hjärnventriklarna. Kubiska mörkare. Bildar "choroid plexus". Det är en form av specialiserat kubiskt epitel. Apikala ytan har cilier och mikrovilli, som hjälper till cerebrospinalvätskan att röra sig.

Spinalkanalen är liksom en prick eller liten kanal i mitten av ryggmärgen.

**Oligodendrocyten** motsvarar Schwanncellen i PNS, och producerar myelin. En skillnad gentemot Schwanncellen är att en cell kan myelinera flera axon. Har relativt få utskott (processus) (oligo = få, dendro = process = utskott).

Ser ut som små klot omringat av vitt i mikroskop

**Astrocyter** täcker omyelinerade delar av axon, och transporterar även näringsämnen från blodkärl till nervcellerna. De är stjärnformade (vilket dock inte går att se i Eosin/Htx-färgning, där bara kärnan syns). De är lite större och mer avlånga än oligodendrocyter.

**Mikroglia** är lite mer sällsynta men bildas fler vid skada, och hjälper att rensa bort skada. Endast kärnan ses i Htx/Eosin. Kärnan är formad lite som smala avlånga piller.