1. *Kryssfrågor*
	1. 1
	2. 2
	3. X
	4. 2
	5. 1
	6. X
	7. X
	8. X
	9. 1 ???
	10. 2
2. *Vilken lag är tillämplig?*
	1. lagen (1976:580) om medbestämmande i arbetslivet
	2. lagen (1986:796) om godtrosförvärv av lösöre
	3. föräldrabalken (1949:381) 9 kap.
	4. lagen (2005:59) om distansavtal och avtal utanför affärslokaler
	5. förmånsrättslagen (1970:979)
3. *Besvara frågorna*
	1. Jfr. löftesprincipen; endast innan anbudet når mottagaren (7 § AvtL); för att komma undan detta, ange "ej obligo" e.d. (9 § AvtL)
	2. I regel genom att den återkallas av fullmaktsgivaren
	3. Skriftlig bilateralt undertecknad handling innehållandes köpeskilling och överlåtelseförklaring (JB 4 kap. 1 § 1 st.)
	4. Kostnadsavdrag, eventuellt hävning. JB 4 kap. 11, 19 §§
	5. Förelägga käranden att avhjälpa bristen (RB 42:3)
	6. Hälften (ÄB 7:1)
4. *Lös följande case*
	1. I detta fall kan dels kenneln anses vara näringsidkare då den bedriver en verksamhet som försäljer hundar, dels Ahmed vara en konsument då han inte bedriver näringsverksamhet; av denna anledning är *konsumentköplagen (2022:260)* (KKöpL) tillämplig. Vi kan konstatera att det är fel på varan (hunden haltar) i och med att den inte överensstämmer med vad som följer av avtalet ("frisk") (4 kap. 1 § 1 st. KKöpL). Ahmed upptäckte felet efter två månader, men för att näringsidkaren (säljaren) skall svara för detta fel, måste valpen bevisas ha varit ofrisk vid avlämnandet (4 kap. 14 § KKöpL). Enligt 4 kap. 17 §, 18 § 1 st. KKöpL presumeras här fel föreligga inom sex månader från köpet, då det avser levande djur. Ahmed har möjlighet att kräva avhjälpande, omleverans, prisavdrag eller ersättning för att avhjälpa felet, eller hävning; han kan även kräva skadestånd. (KKöpL 5:1)
	2. Frågan rör skadeståndsrätt, varför *skadeståndslagen (1972:207)* (SkadestL) är tillämplig. Först kan vi konstatera att grannen har lidit sakskada på kavaj och datorkablar, och att skadan inte har uppkommit med uppsåt ifrån Ahmed. Frågan blir i så fall om Ahmed enligt 2 kap. 1 § SkadestL av vårdslöshet vållat skadan. Här är adekvat kausalitet den centrala frågan. Då hundägare i allmänhet förväntas ha hunden kopplad, kan man säga att Ahmed är ansvarig; dels för att kopplet sitter fast ordentligt, dels för att han håller kopplet tillräckligt fast. Här kan man argumentera för att Ahmed bör vara medveten om risken med att vara oaktsam med kopplet och att adekvat kausalitet föreligger, vilket skulle innebära att grannen har rätt till ersättning.
5. Vi kan tolka den tidigare överenskommelsen som en yttring för den befogenhet som Björn har. När Björn köpt varan i fråga, kan han därmed sägas ha överskridit sin befogenhet. Enligt 2 kap. 18 § kan köpet i detta fall hävas, om tredje man (säljaren) varit i ond tro. Här finns det dock inget som tyder på det, och därför torde köpet gälla.
6. Först kan vi konstatera att frågan handlar om *lagen (1982:80) om anställningsskydd* (LAS). Enligt 7 § 4 st. måste arbetsgivaren ha sakliga skäl för uppsägning. Frågan här dels om Harolds agerande utgör grund för uppsägning, dels om arbetsgivaren har en omplaceringsskyldighet att uppfylla (?? §)















