#juridik 
## Rättsprocess i domstolen
För varje rättsfall finns ett *yrkande*, med ett *käromål* och ett *svaromål*. Domen formuleras med *domskäl* och ett *domslut*.

"Fastställer MÖDs dom" - Håller med om domen
"Fastställer MÖDs domslut" - Håller endast med om domslutet (men inte nödvändigtvis domskälet).
"Lämnas utan avseende" - Något är så oriktigt/oväsentligt att det inte vägs in

Använder passiv form.
- Juridiska anföringsverb: "\[något\] anförs, uppges, påtalas, framställs, yrkas"
- "Något skall tas under övervägande"
- "Erlägga betalning", "Ta under övervägande"
- (a. prop. s. 47) = angiven proposition sida 47

- Kärande, käromål - "yrkande"
- Talan - Vad någon
- "Ogillar" - Bifaller inte, säger nej till kärande
- "Ostridigt" - Båda parterna är överens om att något är grunden för avgörandet
- "Betalningsföreläggande" - När kronofogden hjälper till att driva in en skuld



Uppgifter:
1. Läs s1-6 av Solna tingsrätts dom
2. Läs s1-3 Svea hovrätts domslut och domskäl
3. Markera jobbiga saker
	- "ombudsarvode"
	- "sanningsförsäkran"
	- "gemensam partsvilja"
	- "David Bonde hade fog för att \[...\]"
	- "Parterna har yrkat ersättning för rättegångskostnader." vad betyder detta?
	- "Med utgången följer att Jenny Carlsson Ståbi ska ersätta David Bonde hans rättegångskostnad. Kostnaden är skälig." vad betyder skälig här?
	- "Hovrätten finner därför att David Bonde inte förmått visa att parterna nått dithän att de ingått avtal med det innehåll som han har påstått." cool formulering, "dithän"
	- "Enhälligt"
	- Domstolen ger ingen hänvisning till tidigare rättsfall eller dylikt som skäl för hovrättens ändring av domslutet. 
1. Vilka är parterna?
	- David Bonde och Jenny Carlsson Ståbi
2. Vad är problemet?
	- Huruvida parterna har ingått ett juridiskt bindande avtal
3. Vilken lag/lagar tillämpas?
	1. 6 § Räntelagen
	2. 30, 31, 33 och 36 §§ avtalslagen
	3. 35 kap 14 § rättegångsbalken