1. Spermatogenes i testis
2. Testis uppbyggnad
3. Gångsystem till prostata
4. Accessoriska körtlar (sädesblåsa vesica seminalis, prostata, Bulbouretrala körtlar)


## 1. Spermatogenes
### Meios
2n (= diploid, 2 genuppsättningar); 2d (= 2 dubletter)

Meios:
2n 2d -> (Replikation) 2n 4d -> (Meios I) 1n 2d -> (Meios II) 1n 1d

Vid replikation har vi fortfarande 2 n (2 uppsättningar) men 4d (= 4 dna-kedjor, två per ).

*Homolog rekombination* - delar av DNA:t utbyts slumpmässigt mellan moderns och faderns kromosom.

Meios I - istället för att bara en kromatid dras åt sidan, dras båda systerkromatiderna ut. (1n, 2d)

Meios II - nu dras de två systerkromatiderna isär från varandra. (1n, 1d).
### Celler
Spermatogon - stamcell (före replikation)
Primär spermatocyt (före meios I)
Sekundär spermatocyt (efter meios I, före meios II)
Spermatid (efter meios II)

**Spermatogonfas och spermatocytfas**
Cellerna har fortfarande bryggor mellan varandra, sitter fortfarande samman.

**Spermatidfas**
De klipps isär

Detta medger att spermierna utvecklas synkront.
### Testis
Manlig gonad. Består av flera *tubuli seminiferi*. I väggen finns basalt till apikalt:
- spermatogona, spermatocyter, spermatider

> **Typer av spermatogona stamceller**
> Typ A mörk (mer stamcellslika), typ A ljus och typ B

### Mognad
1. Golgifas: granula ansamlas runt Golgiapparaten och växer samman till en *akrosomal vesikel* (akrosom = hättan som täcker spermiehuvudets kärna och främre del)
2. Capfas: den akrosomala vesikeln breder ut sig anteriort runt kärnan för att bilda en akrosomal huva (cap); denna bryter ned *zona pellucida*-membranet i äggcellen
3. Acrosomfas: Spermatidens flagell vänder sig ut i lumen av tubuli seminiferi och cellkärnan plattas ut
4. Mognadsfas: cytoplasman slimmas (plattas ut för att bilda en spjutform), bryggorna mellan spermatiderna försvinner

## 2. Testis uppbyggnad
Tubuli seminiferi
Tunica albuginea - stram bindvävskapsel som både omgärdar testikeln och går ner som septum.

I mediastinum testis:
- Tubuli recti - korta rör slutrör för tubuli seminiferi med endast raka sertoliceller, som tills slut töms i rete testis
- Rete testis - "anatsomerade" tunnelgångar av kubiskt epitel (kom ihåg: finns också på ovariet)
	- Ej att förväxla med vener; titta på epitelet

Tre sorters celler:
- Sertoliceller
- Myoida celler (kontraktil, kontraherar distalt till proximalt; pressar fram spermier genom tubuli seminiferi)
- Leydigceller - sitter insprängda mellan tubuli seminiferi, producerar testosteron som tas upp av ABP i sertoliceller

### Sertolicell
Kärnan finns mellan rader av spermier och sträcker sin cytoplasma runt allt. Ger stöd för de utvecklande spermierna. De knyter an till varandra mycket tätt för att bilda blod-testis-barriären. Denna krävs då spermierna är "nytt DNA" och annars hade attackerats av immunförsvaret.

Kan fånga upp testosteron och föra det till de mognande spermierna via ABP (androgenbindande protein).

Sertolicellerna ansvarar också för att klippa av bryggorna mellan spermierna.

Iögonfallande nukleol, svagt färgad kärna.

> Blek cellkärna, **tydlig nukleol**.

### Leydigceller
Ganska stor smått eosinofil cytoplasma. Eventuellt Reinkes kristaller, refrakterar ljus något.

Kan finnas ett antal adipocyter.
## 3. Gångsystemet
Rete testis tömmer sig i ductuli efferentes, som går in övre i epididymis.

Epididymis är *en* enda lång gång som kröker sig mycket.

Efter epididymis pressas spermierna med glattmuskulatur upp genom *ductus deferens* (vas deferens).

**Ductuli efferentes**
Stjärnformig/sågtandad lumen och cilier.

**Ductus epididymis**
Väldefinierad cirkulär lumen omringat av flerradigt epitel (pseudostratified) som täcks av stereocilier. Ductus epididymis omgärdas av glattmuskulatur.

**Ductus deferens**
Flerradigt veckat epitel med stereocilier.

Runtom detta finns kraftiga vener med tjock glattmuskulatur i tunica adventitia (kan skiljas från artärer bl.a. i form och avsaknad av lamina elastica interna et externa)

Tre lager muskler:
Inre longitudinellt (I)
Mellan cirkulärt (M)
Yttre longitudinellt (Y)

> Kom ihåg:
> *plexus pampiniformis* - nät av vener som reglerar temperaturen i pungen till cirka 34 grader (varmt blod från kroppen värmeväxlar med venöst blod)
> *musculus cremaster* - drar upp pungen vid kyla

Bråck - förtunning/slitning i (buk)hinnan

## 4. Accesoriska körtlar
### Sädesblåsa (vesica seminalis)
Töms i ductus deferens precis innan prostata.

Vesica seminalis producerar ett gulvitt sekret med fruktos och andra ämnen som fungerar som näring för spermierna.

Stort kraftigt veckad lumen med flerradigt epitel (utan cilier).

Glattmuskulatur för tömning av körtelinnehåll vid ejakulation.
### Prostata
Producerar klar vätska som blir del av sädesvätskan.

Också ett system av veck men mindre organiserat än sädesblåsan.

> **Konkrement** kan ses hos äldre individer i lumen - förkalkningar/försteningar, ser nästan ut som en trädstam med årsringar.

### Bulbouretral körtel
Töms i uretran, tillverkar ett muköst sekret (preseminal vätska/försats som smörjer och neutraliserar uretra). Liknar mukösa körtlar.

## 5. Penis
Två corpora cavernosa med vardera artär, en corpus spongiosum som omgärdar uretra.

> Anatomisk grundställning för en man är i erigerat tillstånd.

Runt hela penis (alla tre svällkroppar) samt mellan alla finns *tunica albuginea*, som består av en fibroelastisk bindväv.

> Parasympatiska nervsystemet skickar signaler till glattmuskulaturen i svällkropparna att relaxera, vilket gör att blodet forsar ut i svällkroppen. Detta tryck kommer pressa tunica albuginea mot venerna och stoppa utförsflödet.

> Svällkropparna runt uretra (corpus spongiosum) finns för att corpora cavernosa inte ska trycka igen uretra.

**Svällkroppar**
Har vaskulära utrymmen omringade glattmuskulatur.

Uretra: "övergångsepitel -> flerskiktat skivepitel -> förhornat flerskiktat skivepitel"

Glans penis har tunn hud.