Utsidan av ovariet bekläds med ett kubiskt *germinalepitel*. Under denna finns tunica albuginea.

Själva ovariet består av en bark med folliklar (äggceller) i olika utvecklingar och en specialiserad bindväv som svarar på hormonella stimuli.

Märgen består av en vanlig lucker bindväv.

**Funktion**
1. gametogenes (utveckling av äggceller)
2. endokrint organ (bildar östrogen och progesteron)

**Menstruation**
1. menstruationsfas (östrogen)
2. proliferationsfas (ca 14 dagar)
3. ovation
4. sekretionsfas (ca 14 dagar)

menstruationsfas och proliferationsfas - östrogen
ovation och sekretionsfas - progesteron (från gulkroppen)

> För övrigt: submukosa finns generellt inte i genitalia

## Äggceller under proliferationsfasen
En follikel (äggblåsa) är definitionsmässigt en äggcell (oocyt) och omgivande strukturer.

**1. Primordialfollikel**
Primordialfollikel (400 000) - bildade vid födsel; under fertil ålder når bara ca 400 full mognad. Ligger som en matta precis djupt om tunica albuginea. De består av en stor äggcell med en cellkärna, omringat av ett membran follikelceller.

> Äggcellerna har redan genomgått meios I - de genomgår meios II först vid ovationen.

**2. Tidig primärfollikel** (75-100 st per cykel)
Follikelcellerna har omvandlats till granulosaceller. Utanför syns även ett tydligt basalmembran. Längs insidan bildas *zona pellucida* ("ljus zon"), har receptorer som spermierna binder till (m.h.a. ZP3).

**3. Sen primärfollikel**
Granulosacellerna prolifererar.

Bindväven växer till *theca folliculi*, som består av två lager,
- *theca interna* som producerar steroider, och
- *theca externa* som producerar vanlig bindväv.

I kanten av äggcellens cytoplasma bildas kortikala granula.

**4. Sekundär follikel**
Bildas ett hålrum, *antrum*, i follikeln.

Äggcellen börjar här bilda östrogen: processen fungerar genom att theca interna omvandlar kolesterol till testosteron, som sedan av granulosacellerna omvandlas till östrogen.

**5. Mogen Graafsk follikel**
Follikelns antrum innehåller näringsämnen och dylikt.

De granulosaceller som är närmast äggcellen kallas *corona radiata*. Den ända av cellen där äggcellen finns benämns *cumulus oophorus*.

Vid ovationen lossnar corona radiata och detta lämnar ovariet, medan resten stannar kvar i ovariet och bildar en gulekropp. (förväxlas ej med gulesäck)
### Därefter
När äggcellen lämnar ovariet kvarstår corpus luteum (gulekropp).

De kvarvarande cellerna ändrar form:
- granulosa celler -> granulosa luteinceller
- theca interna-celler ->  theca luteinceller

Dessa bildar progesteron.

**Ingen befruktning**
Corpus luteum menstrualis.

> Blir fortfarande väldigt stor, kan man tycka.

Utan befruktning tillbakabildas corpus luteum efter tio dagar, och kvarlämnar ett bindvävsärr, *corpus albicans*. När corpus luteum försvinner sker menstruation.

> Vid graviditet kan en mycket stor corpus albicans bildas(?)

**Befruktning**
Benämns då corpus luteum gravidarum.

Corpus luteum fortsätter tillverka hormoner i ett par månader.

Gräver in sig i uterus och bildar placenta, som bildar HCG (humant koriongonadotropin), gör att corpus luteum fortsätter bilda progesteron.

> HCG används i graviditetstest.

**Atretiska folliklar**
De folliklar som förlorar tävlingar (*atretiska folliklar*) kvarstår i ovariet. Här ses zona pellucida tydligast.
## Tuba uterina och uterus
### Tuba uterina
Tuba uterina
- Mukosa (slemhinna) - består av ett enskiktat cylinderepitel av
	- dels cilierade celler (som slår mot uterus, för ut ägget men motverkar spermier,
	- dels sekretoriska celler (peg cells) som tillverkar sekret som är bra för ägget;
	- samt lamina propria
- Muscularis externa(?)
- Serosa/adventitia

Ingen submukosa.

**Tuba uterina ampulla**

Extremt veckad slemhinna. Cilierade celler dominerar.

> Vesica seminalis ser liknande ut, fast i tuba uterina ampulla är det en enda lumen.

**Tuba uterina isthmus**
- Fler peg cells (de flesta cellerna är inte cilierade)
- Mycket mindre veckad
- Mycket tjockare muskellager.

### Uterus
Består av:
- Endometrium - Slemhinna
- Myometrium - Glattmuskel
	- Bindväv mellan buntarna
	- Stora blodkärl
	- En hel del stamceller, så att myometriet kan tillväxa under graviditet
- Perimetrium
	- Serosa/adventitia

**Endometrium**
- Epitel
	- Spiralartärer går upp mellan körtlarna; dessa blöder under menstruation
- Tubulära körtlar
	- Icke-cilierade sekretoriska celler
- Lamina propria

Två zoner:
- Stratum/zona functionalis (slits av vid menstruation)
- Stratum/zona basalis

Vid proliferationsfasen blir körtlarna allt högre (membranet växer uppåt vid kanten). Fasen kännetecknas av raka körtlar.

Under sekretionsfasen blir körtlarna mer veckade/"slingriga" och börjar bilda slem. Detta sker under inverkan av progesteron från corpus luteum.

> Avbryt-piller - hämmar progesteron, vilket gör att kroppen fortsätter med en vanlig menstruation.
### Cervix
Cervix (livmoderhals).

Endometriet påverkas inte av menstruationscykeln. Ett kännetecken är förgrenade körtlar som bildar ett sekret. Detta sekret varierar i seghet under cykeln, och kan bli mycket tjockt under graviditeten.

**Transformationszon**
Övergång från ett enskiktat cylinderepitel till ett flerskiktat oförhornat skivepitel, som fortsätter ned i vagina.

> Huvudsakligen i transformationszonen som cancer utvecklas. Inducerad tumör av humant papillomvirus (HPV).

### Vagina
Börjar i uterus efter cervix och slutar i vestibulum.

Består av:
- Mukosa (slemhinna)
	- flerskiktat oförhornat skivepitel
	- väldigt tjock lamina propria
		- lucker högre
		- stram lägre
	- epitelet ligger i papiller (likt huden)
- Muscularis
- Adventitia

> Utmärks i mikroskopet av mycket **ljus cytoplasma** (eftersom de innehåller mycket glykogen, som inte färgas av H/E). Ser jättemärkligt ut, vita prickar typ.

Glykogen bryts ned av laktobaciller som bildar mjölksyra/laktat (=> pH blir surt).

Finns inga körtlar förutom längst ytligt i vagina.

> Blodkärl i både manliga och kvinnliga genitalia utmärks av en annorlunda histologisk uppbyggnad (kan vara svårt att skilja artärer från vener).

#### Yttre genitalia
Finns:
- Yttre och inre blygdläppar (labia major et minor)
- Klitoris
	- glans clitoris (motsvarar glans penis)
	- corpus clitoris går in bakom och delar sig i två crus clitoris (3,5 cm) med erektil vävnad
	- bulbus vestibuli finns under rakt bakom
	- Finns två corpus cavernosum