Nyckeln: Leverera syre till musklerna och omvandla näringsämnen till mekanisk energi.

Kondition: ml O2 / kg / min - förmåga att förbränna syrgas per minut och kilo kroppsvikt

> Fett och kolhydrater bryts ned till ATP. Även fosfater/ATP-PCr (?).

Flaskhalsen är i regel hjärtats kapacitet och slagvolym.

**Ventilation**
> Kom ihåg: Antecipatorisk mekanism ökar andning m.m. redan innan arbete.

Vid *ventilatoriska tröskeln* böjar man övergå till att hyperventilera.


> Oavsett arbetsnivå: Hela tiden fullt mättat syre lämnar alveolen. Allt koldioxid ventileras ut.
> Däremot kommer venösa koldioxiden att öka.

> Elevation training mask. Ingen extra EPO (samma syretryck), men tränar däremot andningsmuskler.

**Cirkulation**
Blodflöde till huden ökar för att avge värme.

> Löparmage, man har inte blodtillförsel men har intagit mycket kolhydrater. Får smärta i magen.

En vältränad person har högre slagvolym och kan alltså få lägre puls.

Endurance athlete: Excentrisk hypertrofi - volym och kammarvägg ökar proportionellt.

> Styrketräning: Tjockare väggar men inte större volym. Man märker dock bara dessa hos styrkelyftare men inte slumpade personer - är anabola steroider en faktor?

**ATP**
ATP bildas från kreatinfosfat eller förbränning.

Genom att mäta den respiratoriska kvoten kan vi avgöra andelen glukos-fett-förbränning.

> Man kan ändra muskelfibertyp vid träning.


**EPOC**
När man börjar arbetet kommer syreupptaget inte direkt upp till nivån som krävs, alltså behöver man använda anaerobt arbete i början. När träningen är slut får man en EPOC (excessive post-exercise oxygen consumtion) som betalar tillbaka syreskulden.

**Avge värme**
Två sätt att avge värme:
- Konvektion - ökat blodflöde till huden
- Svettning - viktigaste mekanismen; innebär dock vätskeförlust/minskad blodvolym
	- ju varmare och fuktigare vädret är desto större blir förlusterna

Slagvolymen minskar vid varmt klimat (pga minskad volym), alltså ökar hjärtfrekvensen för att behålla ett konstant CO.

Svett har lägre osmolaritet än plasma men förlorar även salt.

Man kan acklimatiseras att förlora mindre salt (ökad aldosteroninsöndring). (???)

**Prestationshöjande supplement**
Man kan öka prestation med bikarbonat (även beta-alanin) för att klara mer laktat, lagligt.

Rödbetsjuice/spenat - innehåller nitrat som omvandlas till NO, mer vasodilatation

Koffein - väl belagt

Ingefära - (?)