Muskler bygger om sig hela tiden, både som svar på träning liksom *inaktivitet*.

Människan är speciell i detta avseende - vi måste vara aktiva hela tiden för att bibehålla vår muskelmassa.

> Kom ihåg: ATP-nedbrytning -> Ökat fritt fosfat -> Hämmar RyR

Vi har kollateraler som driver på andningscentrum och sympaticus vid smärtan från central fatigue. Alltså ger det inte mycket mer vid smärtblockering av den centrala fatiguen.

## Kramp
Flera sorters kramp: Utmattningskramp, insomningskramp, tetanustoxin, m.fl.

**Utmattningskramp**
Mätningar tyder på att det är en central mekanism vid utmattningskramp.

Intrafusala fibrer i muskelspolar är mer känsliga för jonkoncentrationsförändringar än de "extrafusala". Alltså utlöser vi sträckreflexen.

Man skulle kunna beskriva utmattningskramp som en "epilleptisk sträckreflex" och bryter den genom att sträcka på muskeln (aktivering av Golgis senorgan som har en inhiberande effekt på samma motorneuron).

Ökat extracellulärt kalcium/magnesium har en effekt på spänningskänsliga natrumkanaler och kan alltså motverka kramp (höjer tröskeln för aktionspotential).

> Se sammanfattning på Kandidaterna.
## Exerokiner
Exerokiner är hormoner som frisätts i samband med fysisk aktivitet.

Myokiner är exerokiner som kommer från skelettmuskler.

Finns även andra exerokiner: adipokiner, osteokiner, m.fl.

Positiva effekter på hälsa och livslängd.

Osteokiner (t.ex. osteokalcin) frisätts som ett svar på belastning av skelettet (och alltså främst vid vissa typer av träning, speciellt löpning). Osteoporosförebyggande.

**Effekter på hjärnan**
Ökat uttryck av BDNF (brain derived neurotrophic factor).

Emellertid många faktorer som konvergerar till ett ökat BDNF-uttryck. T.ex. irisin (påverkar även fettväv, gör mer brun), laktat (kan kallas en myokin).

BDNF befrämjar synaptisk plasticitet. Gör långtidspotentiering och långtidsdepression mer långvariga.

> Se bild på powerpoint, väldigt illustrerande.