## Transportvägar för proteiner i cellen
> Alla eukaryoter har samma uppsättning membranomslutna organeller med anpassad miljö för vissa reaktioner.

> Organeller har en "identitet" som avgör vilka proteiner de upptar.

> Nukleus lagrar DNA, kontinuerlig med ER.

> Många proteiner passerar från ER via Golgiapparaten utåt.

> Alla organeller har sina egna enzymer som måste färdas dit.

Två huvudsakliga vägar för att flytta proteiner:
- translocation - flyttar över membran, gäller för "unfolded/newly synthesized proteins" av translokaser (proteiner)
- gated och vesicular transport - för färdigbildade proteiner (som kan sammanfogas i större komplex)
	- exv ribosomer "assembled in nucleus need to get out"
		- nucleus?? inte ER?


**Protein translocation**
- "co-translational pathway" - bibosom binder till translocator på organellen (tex ER) och trådar igenom den i membranet.
- "post-translational translocation pathway" - från cytosolen => chaperoner binder till "unfolded proteins" och håller dem "unfolded" i cytosolen, vi vill inte ha "protein aggregates" (skadliga) => sätts in i organellen sen

**Vesicular transport**
Vesikel frigörs från "donor" ("budding") och fogar med "target" ("fusion").

**Två krav för målsökandet:**
- information från organellen om vilka proteiner den vill ha
- ska finnas signaler på proteiner om vad den är/ska

Alltså finns olika sekvenser av aminosyror på proteinytan för att hamna på olika ställen.

> Vad är "plastid"??

> Import nucleus = positive charged in a row
> Import mitochondria = mer specifik

**Tre "protein transport modes"**
1. nuclear import/ nuclear export
2. protein translocation into ER/golgi expoert
3. protein import into mitochondria


## Import och export över kärnmembranet
**Nukleus transport**
Nucleus måste ha "nuclear pores" (NPC) och det ska finnas "nuclear localization signals" samt "nuclear import receptors". Vi vill sedan behålla den i nukleus ("import directionality"), hjälps av Ran GTPase (se nedan).

Nucleus: Storage of DNA, transcription, splicing and ribosome assembly.

NPC har:
- cyotosolic fibrils (hjälper vid transporten)
- "gel of proteins" gör att den är specifik för ett visst protein

"Fully folded proteins" ska signalera att de kan importeras i nukleus, viktigt att signalerna finns någonstans på proteinets yta

**Hur funkar NPC?**
Först: "nuclear import receptors" detekterar en "nuclear localization signals" (NLS) på "cargo protein" som tillåter bindning.

Kan också finnas adapters.

Men därefter, hur transporterar vi den bundna "nuclear import receptorn"?

Små proteiner och andra molekyler (t ex nukelotider) diffunderar fritt. Större proteiner (>60 kDa) behöver däremot aktiviteten av "nuclear import receptors". Receptorerna har FG-binding sites (?? glycine). Proteinerna i NPC sammanbinds av FG repeats för att bilda ett nät. FG-binding sites binder in och föser dem åt sidan för att färdas igenom NPC:

Detta kan generellt ske tvåvägs. Men för att förhindra detta finns Ran-proteinet.

**Ran-GDP och Ran-GTP**
Ran kan vara Ran-GDP eller Ran-GTP. I cytosol alltid GDP, i nukleus alltid GTP. Uppnås genom proteiner Ran GAP (GTPase activating protein, hydrolyserar till GDP) och Ran GEF (guanine nucleutide exchange factor, utbyter till GTP).

Ran GEF är i regel bundet till kromatinet varför det stannar kvar i cellkärnan.

**Hur verkar Ran?**
Nuclear import receptor (NIR) för in i cellkärnan. Därefter binder Ran-GTP till NIR och ändrar dess struktur, så att den släpper sitt "cargo protein". Den kan då diffundera ut via en NPC. Men i cytosolen hydrolyseras Ran GTP till Ran GDP varvid den släpper NIR, så att NIR är återaktiverad.

NIR kan sen inte åter färdas in förrän det binder ett nytt "cargo protein".

**Nuclear export**
Nuclear export receptor (NER) kräver *både* Ran-GTP och "cargo protein".

> Jämför NIR som kräver Ran-GTP *eller* "cargo protein".

> Exempel: Säg att du har en transkriptionsfaktor, då kan den ligandbundna formen bindas av NIR medan den icke-ligandbundna formen bindas av NER. Alltså är transkriptionsfaktorn bara i cellkärnan om den har bundit sin ligand.



## Proteintranslokation av oveckade protein
Protein translocation är däremot *unfolded proteins*. Kan antingen vara "during synthesis" varvid den trådas i translokatorn ("co-translational") eller att den är unfolded mha chaperones och först därefter trycks in i organellen ("post-translational").

**Endoplasmatiska retiklet**
Fosfolipider mm. Toxic molecules detoxified in ER, t ex läkemedel metaboliseras här. Även cellsignalering - calcium second messenger.

Från ER förs proteinerna vidare.

Når ER via protein translocation (från ribosomerna i cytosolen), veckas och mognar till sin slutgiltiga form, för att överlämnas till andra avdelningar via vesicular transport. Kom ihåg RER så är ribosomen fortf på utsidan och translokerar in.

Även något calcium storage and release?

> "Vilka två metoder av protein translocation finns det?": "co-translational" och "post-translational"

**Co-translational (vanligast)**
Det translaterade proteinet uttrycker en N-terminal ER signal sequence.

I cytosolen finns signal recognition particle (SRP).

1. Recognition. ?? binder till SRP och stopppar translationen.
2. Targeting. SRP binder till SRP-receptorn i membranet och för ribosomen till en protein translocator som bildar ett komplex.
3. Release. När den har nått translokatorn släpper både SRP och SRP-receptorn.
4. Recycling. SRP släpper från SRP-receptorn och återbrukas.

Två states av translokatorn. Inactive state, har en "plug" som stoppar diffusion därigenom. Men vid interaktion med ribosomens signal sequence släpper "pluggen" och proteinet träds igenom.

**Post-translational**
Olika i eukaryoter och bakterier. Men har enzymer som använder ATP.

Proteinet fritt i cytosolen, signalsekvensen binder genom translokasen och färdas igenom..

I ER-lumen binder chaperonerna och blockar den från att färdas ut igen. "Unbinding" av chaperonerna kräver ATP-hydrolys (??).

**??**
Många är transmembranproteiner. Translokasen kan känna igen ett hydrofobt segment som då släpps fast i membranet och blir transmembrant.

Måste finnas signal för att terminalerna hamnar på rätt sida, beror alltså på laddningsdistribueringen av signalsegmentet (transmembransegmenten). Dvs signalens positiva ända kommer alltid vetta mot cytosolen medan den negativa ända vetter mot ER-lumen.

> Exempel: Adrenalinreceptorn har 7 transmembransegment där N-terminalen måste peka utåt.

**Posttranslationell modifiering**
Asn-sidokedjor kan glykosyleras med N-länkade oligosackarider. 

> Exempel: Oligosaccharyl transferase binder in och för in dolichol.

Glykosyleringen kan också signalera vilket stadium av veckning proteinet befinner sig i; dels för att signalera vilka som är fullt veckade (och redo för användning), och dels för vilka som är felveckade (och därmed kan få hjälp av chaperoner att omveckas).

## Mitokondrier
- Oxidativ fosforylering förser ATP
- Citronsyracykeln
- Syntes av hemegruppen
- Fe/S-kluster, aminosyrasyntes
- Cellsignalering - lagring av kalcium mm.

> Mitokondriens protein härstammar från cellkärnans proteiner. Men i den eukaryota cellen måste proteinerna istället levereras.

Transport är lite svårare eftersom den har olika avdelningar. Alltså har vi flera maskinerier för både det yttre och inre membranet.

Beror på signaler som finns på N-terminalen.

Mitokondrien är nästan enbart post-translational och sker via cytosola chaperoner.

TOM complex (translocator of the outer mitochondrial membrane) medger translokering över yttre membranet. Vid inre mimbranet finns TIM (translocator of the inner mitochondrial membrane).

Under translokeringen sammanfogar TOM och TIM för att bilda en kanal. Därefter klyvs signalpeptiden bort för att bilda ett moget protein.

Chaperoner förbrukar ATP för att "keep unfolded"??

Två energikällor för att föra över, dels membranpotentialen (mitochondrial targeting signal är alltid positivt laddad medan inre membranet är negativt laddad). På grund av att protoner pumpas ut ur matrixen.

Chaperoner binder det inkommande proteinet (precis som i ER) och håller fast den. Energin för att chaperonen ska låsa fast sig (binda in) kräver ATP.

> Finns flera metoder för olika proteiner, se sliden (detaljer nog inte jätteviktiga).

---

Transmembranproteiner har hydrofoba delar som fungerar som signalsekvenser.

Finns typ 7 routes man inte behöver kunna - vi behöver bara kunna main pathway liksom.

