> Steinbeck - Vredens druvor, nobellpristagare

> Cancer är en genetisk sjukdom (signalsjukdom) som inte är smittsam.

> Peyton Rous upptäcker chicken sarcoma, grindade ned massa och injicerade i en annan kyckling.

> Katsusaboro? Yamagiwa Kände Patologens fader. Gnidde kol varje dag tills cancer orsakades, dvs kol är cancerogent.

> Osaka väldigt lite cancer. Men japaner på Hawaii börjar få prostatacancer, och vice versa.


**Normal vs neoplastisk (ny typ av) vävnad.**

> neoplasi/dysplasi
> normal - dysplastisk - adenokarcinom
> invasiv karcinom - växer inåt mot nya vävnader

Cancerceller tappar i regel något sin differentiering och är väldigt odifferentierad.

Monoklonala eller polyklonala.

I början trodde vi att alla cancertyper var monoklonala, men nu inser vi att tumörer kan vara polyklonala, dvs att en tumör innehåller flera olika typer av tumörceller.

Tumörer behöver kringliggande celler (ett utav hallmarks, återkommer).

> Spatial transcriptomics gör att man kan titta på en tumör och se olika typer av celler.

**Förekomst**
Cancer är mer vanligt i äldre population. Om det vore en singel mutation skulle statistiken vara oberoende av ålder, men att den stiger med ålder säger att flera mutationer behövs.

> Immunhistokemi - man tar en tumörbit och lägger på massa antikroppar. ALK är en RTK som kan slås på om den är metylerad hela tiden? orsakar cancer.

## Hallmarks of Cancer
**Hallmarks of Cancer** (från 2011 fast reviderad, Weinberg)
Röda är de 6 initiala hallmarks:
- Stå på ständig tillväxt
- ...

Blåa är nya upptäckta:
- Drar nytta av inflammation runt tumörcellerna.
- Förändrar energiförbrukningen (metabolismen) i cellen.
- Anpassar sig efter nya förhållanden.

### H1: Stå på ständig tillväxt
En normal cell får tillväxtsignaler utifrån som binder till en receptor och aktiverar signalvägar i en reglerad miljö.

En av våra hallmarks är kronisk tillväxt.

Kan vara för mkt tillväxtfaktorer:
- autokrin/parakrin självaktivering,
- högre uttryck av receptorer (kom ihåg att de måste dimerisera, så vid högre koncentration är det mycket lättare)
	- de kan göra *ligand-oberoende receptoraktivering*, dvs aktiveras utan själva liganden

> Vi har **6+4 hallmarks** som orsakas av **fem typer av genetiska fel**.

**Vad är det som sker i DNA:t?**
Finns fem fel som förmedlar ständig tillväxt.
#### 1. Amplifiering av onkogener
Amplifiering av onkogener (äv. kallad onkgener) som MYC. Ett fel i replikationen gör att vi får **fler kopior** (skall vara en), upp till 200 kopior i följd av samma gen.

> I neuroblastom leder >10 kopior av N-myc till att överlevnadsgraden blir mycket låg, men färre än 10 kopior så är överlevnadschansen hög.

Vid låg c-Myc lite RNA men hög mycket. Mer RNA => fler transkriptionsfaktorer osv.

> Många av dessa gener reglerar upp till 1500 olika gener varav många reglerar tillväxt.

Myc kontrollerar mycket av cellreglering, gör att den inte stannar utan direkt fortsätter till S-fas.

#### 2. Punktmutationer i onkogener
Punktmutationer gör att vi får en konstitutiv gain of function.

Proteinet **Raf** signalerar jättemånga signalvägar nedströms som medför ökad tillväxt och överlevnad.

> Vid mutation i ALK till exemepl, så får vi en **konstant ligand-oberoende aktivering** av receptorn.

Proteinet **Ras** är ett litet GTP-bindande protein som fungerar som en switch. Men är den på hela tiden och signalerar nedströms är det inte bra, återkommer mer nästa gång.

Har vi för mycket aktiverat Ras, t.ex. på grund av konstant aktivering av ändring i aminosyrasekvensen, så får vi cancer.

Ras leder till **aktivering av Raf**, som i sig är en onkogen.

> 80 % av pankreascancer orsakas av exempelvis av Ras-mutationer.

Vi får även **cross talk mellan flera signalvägar** som aldrig hade aktiverats i en normal cell. En onkogen kan aktivera så många 

> Försäkringsbolagen vill ha ditt DNA. Men det är inte bra att veta, för försäkringsbolagen vill skyhöja din kostnad, så kunskapen är skadlig i sig.
#### 3. Translokationer
När en del av en kromosom hoppar till en **annan kromosom**. Vi får då en typ av **fusionsprotein**, som är en metod för att skapa cancer.

Mest välstuderade är Philadelphia-kromosomen, en del på kromosom 9 har hoppat över till kromosom. Abl hoppat över till Bcr
Vi får ett abl-bcr-protein, där kinasdomänen styrs från bcr-genen, något händer som gör att kinasdomänen är aktiv.

Bcr-Abl-protein åker runt i cytosolen ökar ??.

Alk-receptorn regleras av en ligand, men vi kan få en punktmutation i kinasdomänen som gör att den är konstitutivt aktiv.

**Alk** är däremot en gen som också **ofta är translokerad** och kan leda till lungcancer m.m. Går i så fall tillsammans med proteinet EML4 (behöver inte kunna specifikt). Tillsammans ger de signaler som ger ständig aktivering.

> Alltså, Alk hoppar ihop med. ??


Den regulatoriska delen av 5'fusionspartnern ger **automatisk dimerisering** och därmed självaktivering (konstitutiv autoaktivering).

5'-fusionspartnern kan också påverka subcellulär lokalisering, dvs dirigera Alk till ett ställe.

**Fusionsproteiner, partnern reglerar tre saker: Hur mycket (som transkriberas), autoaktivering och vart den ska.**

### H2: Stå emot signaler om att stoppa tillväxt
#### 4. Deletion i delar av kromosom
Alltså kan vi **deaktivera tumörsuppressorgener**.

**PTEN**
Exempelvis kan fosforylering ske med PTEN. PTEN är en tumor suppressor gene. **PTEN defosforylerar Akt**, som annars leder till tillväxt. Ifall vi sätter in PTEN så fosforyleras Akt som stoppar tillväxt.

I många cancertyper går PTEN förlorat.

**p53**
Aktiverar reparationsproteiner och stoppar tillväxt, och är alltså också en tumörsuppressor.

De flesta mutationer sker i den DNA-bindande domänen.

#### 5. Virus integrerar i kromosomen och förstör reglerande region, vilket orsakar cancer
6 humana retrovirus har identifieras.

human papillomavirus (HPV)

> Fem DNA-förändringar som kan orsaka cancer.

### H3: Undvika celldöd
Vi vill undvika autofagi.

### H4: Obegränsat antal delningar
I normalfallet har vi senescens, dvs att efter att cellen delat sig cirka 50 gånger går den in i celldöd.

Men vid någon av de fem DNA-förändringarna kan vi få att de inte dör.

Vi kan få mutationer i telomereras som gör att de inte förkortas.

### H5: Stimulera tillväxt av blodkärl
Tumör skickar ut signaler som stimulerar angiogenes.

En av dessa är VEGF (vascular epithelial growh factor) som binder till VEGFR.

### H6: Sprida sig till andra organ och bilda metastaser
EMT/MET.

Vissa celler kan ta steg:
- EMT Epithelial till mesenkymal transformation (där mesenkymal kan förflytta sig)
- MET Mesenkymal till epitelial transformation

Cancerceller genomgår detta för att transporteras ut (EMT), och sedan fästa sig någon annanstans (MET).

E-cadherin: epithelial; vid *minskning* av denna får vi en mesenkymal fenotyp som kan färdas ut
N-cadherin: mesenkymal

I regel är det bara en cell i taget som färdas runt i blodet.

### H7 (ny): Anpassa sig efter nya förhållanden
Inaktivering av tumor suppressors, epigenetiska mekanismer m.m.

Typiskt sett nyttjas **defekter i DNA-underhållningsmaskineriet** för att skapa instabilitet och anpassningsförmåga för tumören.

> Bengt Hallberg forskar på Alk.

På kromosomen från centrosomen (?):
- p ena siden kort
- q långa delen

I neuroblastom ser vi alltid deletion av 1p m.m., se hans bild.

### H8 (ny): Dra nytta av information kring tumörceller
> Gränsen där man forskar just nu.

Vid inflammation tilldras många molekyler inklusive tillväxtfaktorer.

### H9 (ny): Förändring av energiförbrukning i cellen
Tumörcellen ställer om metabolismen.

**Alk och konstitutivt polyaminintag**
Mest kända är aktivering av Akt via stimulering av insulin?

Vi kollar på Alk:s proximitom, dvs molekyler som är nära dess kinasdomän. Vi ser att Alk reglerar många transportproteiner i SLC (solute carrier-familjen).

Han märkte att den ändrade SLC3A2, upptäckte att den fosforylerade ett ubiquinas (mer specifikt MARCH11) och gör den inaktiv, vilket gör att intaget av polyaminer (BCAA) ökar, vi får en *konstitutiv aktivering*.

Men vid ett läkemedel som är en Alk-inhibitor, kommer MARCH11 bli aktiv och inaktivera SLC3A2.


**Alk och pyrimidinsyntes**
Vid konstitutivt aktivt Alk aktiveras en bikarbonat-transportör, tar in vätejoner som gör glutamin till dihydrooratat i en kedja som leder till produktion av nukleotider.

Alk reglerar även mTOR som fosforylerar CAD som aktiverar bildningen av dihydrooratat.

Ett sätt för cellen att öka upptag och produktion av nukleotider.

### H10 (ny): Undvika immunförsvaret
Immunoterapi är att försöka aktivera immunförsvaret för att bryta ned tumörceller.

Fungerar mycket effektivt, men emellertid bara på 20 % av patienter, vilket man inte vet varför.

> Vid neuroblastom och cytostatika sterila tappar hörsel m.m.
