## Cytoskelettets uppbyggnad
> Baserat på kap. 16

> Beskriva cytoskelettet och dess funktion. Namnge typer av cellmigration och beskriva konceptet av morfogenes och metastaser. Utropstecken = extra viktigt.

> Äkta cytoskelett finns endast i eukaryoter. Högst dynamiskt.

Funktioner:
- cellular localization och transport
- dra isär kromosomerna

Aktinfilament, mikrotubuli och intermediärfilament:
- **Aktinfilament** - aktin
- **Mikrotubuli** - tubulin
- **Intermediärfilament** - flera protein, skapar långa "fibrous subunits"

**Cell polarity**
Inneboende asymmetri i cellen

Exempelvis epitelceller: Finns aktinfilament runt kanterna samt ffa apikalt.

**Byggande**
Filamenten byggs genom att sätta ihop 1000-tals långa monomerer. Sätts med icke-kovalenta bindningar.



**Funktioner**
- Aktin:
	- Cellform,
	- locomotion (att cellen flyttas från en plats till en annan) och
	- pinching one cell into two
- Mikrotubuli: Position av organeller, intracellulär transport, mitotic spindle för kromosomseparation, flageller/cilier
- Intermediärfilament: mekanisk styrka

## Aktinfilament
### Funktioner
**Aktinfilament**
- globulära subenheter, finns i alla celler och högt konserverat
- mycket tunn och flexibel
- koncentrerat kring cellens **kortex**
- tenderar att "bundle together"
- har ingen "point of origin"


Bygger:
- mikrovilli
- stress fibres
- lamellipodia
- fillapodium
- cell cortex (ger mekanisk styrka)
- contracting ring after mitosis

### Uppbyggnad
Monomer form **G-aktin** binder till ATP/ADP i mitten av proteinet (vilket ger dem styrka).

F-aktin = flera G-aktin som sitter ihop till ett filament.

Flera F-aktin bildar slutligen en helix.

Finns alltid en plus end och en minus end, dvs det finns en polaritet.

Växer på plus-sidan och disassemble på minus end (kan förvisso också växa här).

När G-aktin integreras i ett filament kan det hända att ATP klyvs till ADP, alltså får den minskad styrka vilket gör att den disassemblar.

I plus end har vi hög koncentration av ATP-aktin, men i minus end har vi hög koncentration av ADP-aktin.


Tre faser av assembly:
1. Lag phase
2. Growth phase
3. Equillibrium phase (steady state phase)
	- Aktin läggs till och tas bort lika snabbt i båda ändar, beror på en kritisk koncentration av monomerer i cytosolen
	- Vi kallar detta för **treadmilling**

**Nucleation** är rate-limiting step (vad är det?? ATP sätts in?).

**nucleation** = 3 aktin sätts ihop till en nucleus

### Aktin-bindande proteiner bildar strukturer
Finns proteiner som binder till aktin-subenheter, -filament eller meshwork och hämmar filamentbildning (?)


Två klasser: de som binder till sidan och de som binder i ändarna (capping proteins).


Capping proteins kontrollerar ofta tillgång till plus-ändan ("free barbed") och hindrar elongation.

Finns **Arp2/3 komplex** (en capping protein) som binder till **minus-sidan (-) "pointed end"** av ett aktinfilament och **sidan av ett annat** och tillåter **actin protrusions**, dvs **förgreningar**.

**Formins** befrämjar elongation genom att ta bort barbed end (+) capping proteins vilket stimulerar förlängning.

**Profilin** sitter i plasmamembranet (?) och håller liksom en pool av aktin som tillåter snabb påbyggnad.



Kan bilda **lamellipodier** i ändan av motila celler, sker i plus-ändan. Använder **Arp2/3-komplex**.

Kan bilda **filopodier** som är **linjära parallelt gående bundles**, medieras av **forminer**.


### Aktin och myosin
**Myosin**
Aktinbindande **motorprotein** är alla del av **myosinfamiljen** och flyttar längs aktin från minus- till plussidan.

Myosin har heavy och light chain.

Myosin I har ett huvud som kan binda till aktin. Myosin II har två huvuden.

Del av cell stress fibers och contractile ring under celldivision.

I en sarkomer finns *tunna* aktinfilament och *tjocka* myosinfilament.

Kalciumjoner är signalen för att kontrahera.

## Mikrotubuli
Mikrotubuli uppbyggs av tubulin.

Bildar långa stora ihåliga styva cylindrar.

Har en "**point of origin**" (ursprungspunkt) som alltid är i centrosomen.


Finns två typer: alfa-tubulin och beta-tubulin som skapar heterodimerer.

Tubulin binder till tubulin. GTP i filament, GDP utanför.

Binder också via icke-kovalenta bindningar.

Mikrotubuli utgörs av parallella 13 protofilament i en cirkel.

**Centrosomen och MTOC**
Centrosomen är en "nucleating site" och utgör den huvudsakliga MTOC.

Centrosom = tubulin organizer

"Nucleated from a complex of gamma-tubulin and other proteins kown as the gamma-tubulin ring complex"

Dvs i centrosomen har vi gamma-tubulin och proteiner som utgör basen och låter dem binda.

MTOC stabiliserar i **minus-ändan**, alltså kommer plus-ändan i regel peka utåt.

> Vad är skillnaden mellan MTOC och centrosom, är de samma sak?

**Assembly**
Alfa och beta måste bilda en dimer varvid GTP binds.

Högst GTP i plus-ändan där dimererna sätts på.

Mikrotubuli har "dynamic instability" dvs de kan krympa och växa

Catastrophe = growth to shrinkage
Rescue = shrinkage to growth

Växer och krymper oftast i **plus-ändan**.

Depolymeriserar 100 ggr så snabbt i ändar med GDP-tubulin (svagare bindningar sinsemellan).

**Hur stoppar vi dem från att falla isär?**
"**Anchoring** the plus (+) end to something"

Vi har **ingen lokaliseringssignal** utan centrosomen skickar ut mikrotubuli slumpmässigt i alla riktningar och bryter ned dem som missar.

- **Katanin**: sever and break
- **Kinesin-13**: binding and destabilizing structure
- **Stathmin**: promoting GTP hydrolysis on beta-tubulin


**Motorproteiner**
Finns två motorproteiner som rör sig längs mikrotubuli:
- **kinesin**: mot plus-ändan
- **dynein**: mot minus-ändan (centrosomen)

Head binds to microtubule, tail binds to cargo.

Polariteten är alltså en nyckel för dessa proteiner.

ER och Golgi positioneras av dessa proteiner.

Liksom myosin till aktin, kinesin och dynein till mikrotubuli. **ATP-hydrolys** används för energikälla till alla motorprotein.

**Flageller och cilier**
- **Flageller** kan användas för att förflytta cellen i olika riktningar.
- **Cilier** slår som en våg för att flytta vätskor, t.ex. i luftvägarna.

## Intermediärfilament
Bildas av många olika proteiner. **Elongated fibrous subunits**.

Saknar point of origin.

Ger mekanisk styrka åt cellen och motstår även kompression och dylikt. Minst dynamisk och trögast av de tre typerna.

Bildar ett nätverk mot cellkärnan.

Förankrar organeller som inte vill förflyttas.

Vi har en monomer, två bildar en coiled-coil dimer.

Två dimerer sida vid sida bildar en antiparallell tetramer (av fyra polypeptidkedjor).

Åtta tetramerer bildar en "lateral association", och flera av dessa i rad bildar ett intermediärfilament.

**Typer av proteiner**
Lamin A/B/C i cellkärnan.

Många andra i cytoplasman.
## Polaritet och cytoskelettets samordning
Polaritet uppstår i svar till extracellulära signaler.

Vissa signaler förmedlade av membranreceptorer påverkar aktin..

Rho protein family:
- Cdc42 induces filopodia, initierar rörelse
- Rac promotes lamellipodia
- Rho initiates stress fibers, cell tension during migration


Finns flera pathways:
- Rac-GTP befrämjar bl.a. Arp2/3 som skapar branches och MLCK som minskar myosinaktivitet (protrusive)
- Rho aktiverar MLC(P) som ökar aktivitet och forminer som ger raka aktinfilament (istället för grenar), vi får kontraktila krafter


Alltså är Rac och Rho antagonistiska.


