> Syfter är liksom att förstå principerna.

> Om man tar början, liksom "kungen" av de här pathways, sen nedströms.

**EGF-signaleringen**
EGF autotransforsforylering binder Shc som binder Grb2, Sos.

Sos är en GEF (guanine exchange factor) för Ras (litet GTP-bindande protein).


Ras-GTP utför nedströms-signalering.

Ras stimulerar tillväxt m.m..

> Finns fyra grund(platser? plaster): typ N-ras, H-ras, K-ras - varianter?

Ras har en intrinsic hydrolys till Ras-GDP men finns även GAP.

> Växlar mellan på och av snabbt.

> Man brukar säga att Ras är "**beating heart of cancer**". Den är så smooth att det inte riktigt finns någon smidig "inhibitor", men numera har man uppfunnit en ändå.

> Ras = rat sarcoma virus oncogene

Ras G12C glycin till cystein, som en warhead går att använda sig av den är laddad. Man hittade en liten ficka man kunde sätta in en inhibitor som binder irreversibelt i den fickan (se bild).

**Nedströms om Ras**
Tre pathways:
- Raf
	- MAPK pathway
	- MAPKK, MAPKKK
	- Se boken
- PI3K
- Ral

Dessa har ofta proteiner som är färdiga att aktiveras, proteiner.

> Kan vi MAPK-pathway så är det bra att komma ihåg för framtiden.

> Han tycker "absolutely" att vi ska kunna de, kommer på tentan?


**Sustained eller transient aktivering av ERK (MAPK)**
NGF-receptor ger en sustained aktivering av MAPK-pathway. Differentierbara celler bildar då en nervcells-liknande cell (**differentiering**).

EGF-receptor ger en liten snabb aktivering, och gör att cellerna börjar växa istället (**proliferation**).

Alltså kan man få två olika sorters aktivering beroende på *hur* du aktiverar MAPK-pathway.


NGF stimulering låter Rap1-signal ligga på, samt kraftigare stimulering av Ras. Långvarig aktivering av ERK. Jämför EGF som bara är kort.

NGF binder ett helt annat komplex med receptorn, med hjälp av specifika adaptorproteiner, som leder till en mycket längre aktivering av B-Raf.


**PI3K**
Ras aktiverar PI3k som fosforylerar fosfoinositol-2-fosfat (PIP2) till fosfoinositol-3-fosfat (PIP3)

Akt signalerar till olika pathways: inhibition av apoptos (överlevnadssignal), stimulering av proteinsyntes (celltillväxt) och cellproliferation.

Fosfatidylinositol sitter i cellmembranet och är en viktig second messenger.

PI3K har en regulatorisk och katalytisk subenhet.

PTEN defosforylerar tillbaka till PIP2.


**Insulinsignalering kan aktivera PI3K-pathway**
IGF aktiverar insulinreceptorn.

IRS binder in till fosforylerad receptor, binder in PI3K som fosforylerar PIP2 till PIP3.

Akt binder in till PIP3 men är inte aktiv, utan måste bli fosforylerad på två ställen (T308 och S473) och då startar de här fosforyleringarna.

Akt fosforylerar olika proteiner som alla leder till **cellöverlevnad**.

Forkhead binder till 14-3-3 (finns KOLOSSALT mycket), alltså kan inte BAD eller Forkhead gå in i kärnan. Om de gjorde de skulle vi starta "caspas?-vägarna" och inducera apoptos.


> Nu har vi tagit den allmäna biten men finns andra småvägar också.

**Ral-GEF**
Aktiveras av Ras och laddar Ral-A och Ral-B, små GTP-bindnade proteiner, med GTP.

Aktiverar RalBP1 som aktiverar Cdc42 (som gör filopodier), och Rac (som gör lamellopodier).

> Cdc42, Rac och Rho är viktiga för cellens rörelse och migration.

Cdc42 skapar filopodier som är som en slags hugg-struktur som hugger tag i något, likt ishackor.

Rac1 är som en "kjol", och Rho drar med baken.



**Tyrosinkinaser**
Där det finns RTKs finns det alltid tyrosinkinas-associerade receptorer?

Non-receptor-tyrosinkinaser

Asspcoerar däremot med tyrosinkinaser intracellulärt som fosforylerar.



...

Något om JAK/STAT PI3K/AKT MAPK och någon mer.


**JAK-STAT pathway**
> Jak = janus kinase
> STAT = signal transducers and activator of transcription

Jak leder även till aktivering av Raf- och PI3K-pathway.

**mTOR**
mTOR är central i metabolismen och reglerar typ hur mycket energi som omsätts i cellen.

> mTOR = mammalian target of rapamycin

Finns mTORC1-komplex och TOR2-komplexet, dvs två komplex som bildas på mTOR.

**CD45**
När LCK är *defosforylerad* är den aktiv och fosforylerar (T-cellen?).

**Alk**
> Familial neuroblastoma. Ärftligt.

???

> Höga nivåer med ATR är förknippat med dålig prognos i neuroblastom.

