## Intro
Analys: geners längd, sekvens, närvaro, uttryck i en viss cell? genetisk sjukdom?

Manipulering i levande celler

Uppvärmning till ca 90 grader gör att basparen släpper till två "strands".

### DNA Cloning
1. isolate
	- vi vill extrahera rätt DNA-sträng från en varelse typ?
2. cut into small pieces
	- restriction endonuclease kan cutta och ger "overhangs", t ex EcoRI (den första isolerad från E-coli)
	- utgör en försvarsmekanism mot främmande DNA
	- finns många fler: SacI, HaeIII; alla dessa skär olika sekvenser
	- finns: sticky end (5' overhang eller 3' overhang), blunt end
3. paste pieces into vectors
	- DNA ligase måste reparera "backbone"
	- vectors har ofta restriction enzyme recognition site där man kan klistra in
4. transform (transfer) vector into bacteria
	- CaCl2 method - plasmid molecules binder till ytan av bakterien
	- när man sedan exponerad för värme upptas plasmiden
5. select transformed bacteria
	- använder antibiotika för att gallra ut dem som inte fått plasmid
6. screen for the bacterial colony of interest
	- fråga: hur selekterar vi den med humant insulin t ex
	- fråga: om vi använde DNA hur skulle den tolka när finns introner promotor etc?
		- svar: vi använder humant mRNA och sedan reverse transcriptase för att skapa cDNA (utan introner etc)
	- för att hitta rätt koloni:
		- A:
			- labeled antibodies som känner igen t ex humant insulin
			- radioaktivitet eller phosphorescence
		- B:
			- lysera celler och denaturera DNA
			- labeled single-stranded nucleic acid probes som är komplementär till vårt cDNA, binder till själva lyserade DNA:t
7. analys:
	- culture the colonies, etc

> Human genomic DNA library ??? vah
> Human cDNA library
> Dålig liknelse


### DNA size: Agarose gel electrophoresis
- agarosgel-platta med två elektroder
- sample wells i ändan
- vi lägger uncut, cut och en ladder
- ethidium bromide gör att DNA:t lyser i UV-ljus

### DNA Sequence: Sanger sequencing
1. Ta plasmid-DNA,
2. lägg till lite primer DNA på ett ställe innan där vi insertar
3. Lägg till DNA polymeras + mkt dCTP,dTTP,dGTP,dATP och lite defektiv ddATP (dideoxy, saknar en OH-grupp, alltså kan inte polymeraset fortsätta) utan den stoppar
4. Vi märker att vi får liksom slumpmässigt långa kedjor innan stopp-syran; vi kan mäta längden på dessa olika
5. Vi upptäcker alla A-nukleotider !!! baserat på längden
6. Återupprepa med liten mängd defektiva dTTP


Numera använder man defektiva nukleotider med olika flourescent markers!! sen kan man skina en laser och läsa av istället för dem, finns en video.

### PCR
1. Splitta/denaturera
2. Lägg till ("anneal") primers i 3' och 5'-ändna
3. Tillförse DNA-polymeras och dCTP, dTTP, dGTP, dATP

Thermocycler gör automatiskt.

> Metoden används i kliniken för att screena efter genetisk sjukdom.


#### Covid PCR-test
1. Isolera viralt RNA, reverse transcriptase gör om till cDNA, utför PCR.
2. Vi har PCR-produkten: ifall vi observerar så fanns ett viralt RNA varpå primers kunde binda till

Reverse transcription, RT-PCR.

Men detta tar lång tid, därför kör man Real-time quantitative RT-PCR.

Fungerar på samma sätt som vanlig RT-PCR. Men vi har en probe som är fäst vid en reporter och quencher molecule i vardera ända. Quencer stoppar från florescens. Men vid PCR kommer reporter klyvas bort från quencer så att R kan lysa florescent. Alltså får vi en positiv florescent signal.

#### Forensic: DNA fingerprinting = Short tandem analysis
Short tandem repeat (STR)

Man kollar om en individ har samma antal repeats.

FBI använder typ 20 st (?) tandem repeat-ställen.

### Manipulation in living cell
#### RNAi
Nedreglerar ett visst mRNA.

Nuclease: RISC
Guide RNA: siRNA
Target: mRNA

1. Designa siRNA som komplementär till vårt target mRNA
2. Överför till mänskliga celler
3. Den kommer bilda komplex med RISC-komplex och vägledas till rätt del av mRNA:t
4. RISC-komplex kommer degradera, alltså nedreglerar vi just det proteinet som uttrycks av det mRNA:t
#### CRISPR/Cas9
Nukleas: Cas9
Guide RNA: guide RNA
Target: DNA

Måste designa ett guide RNA med en komplementär sekvens . Vi behöver även uttrycka Cas9-genen i cellen för att ha det.

Alltså skapar vi en plasmid med dessa båda och transformerar in i human cell.

Cas9 och guide RNA bildar komplex, sedan basparar den till rätt site och har nukleas-aktivitet, dvs skapar en double stranded break.

Cellen vill då reparera. Repareras av: NHEJ repair ?? eller ??

Två saker kan hända:
- kan göra "gene silencing": Stor risk för en mutation vid reparering som kommer inaktivera genen. (NHEJ non homologous end joining)
- göra "gene insertion": vi levererar en template DNA med CRISPR plasmid som den använder ("homology directed repair" )
