Kloning: Man sätter in en cellkärna i en annan cell.

**Transkriptionsreglerande faktorer** (TRF) binder till **cis-regulatoriska sekvenser** (för aktivatorer även kallat enhancer). TRF är *proteiner* som kan binda till *DNA*. Aktivatorer och repressorer. Äv kallade **specifika transkriptionsfaktorer** (jämfört med basala transkriptionsfaktorer).

> Kan vara över 100 specifika transkriptionsfaktorer.

> Vi vet mest om aktivatorer.

**Struktur av aktivator**
- DNA-bindande domän
- Aktiverande domän - t ex nukleära hormonreceptorer (thyroideahormonreceptorn, östrogenreceptorer, glukokortikoidreceptorer m m)

Binder i allmänhet med vätebindningar på major groove av DNA eftersom den har en större yta.

Finns mer än 1000 olika transkriptionsreglerande faktorer, som indelas i grupper beroende på DNA-bindande domänen (runt 4-6 standardvarianter som återkommer).

**Klassifiering av DNA-bindande domänen:**
- Zinkfingerproteiner (östR m m)
	- Alfahelix viktig för att känna DNA, den kan liksom glida in mot major groove
	- Var och en känner igenom få baspar (typ 3), men eftersom de ligger intill varandra sammankopplade kan de känna igen kanske 9 baspar
	- Finns en hel läkemedelsbranch som skapar konstgjorda zinkfingerproteiner
	- Lösning som återfinns i *många* olika proteiner
	- Användning: Man kan koppla till nukleas och klyva muterade sekvenser i DNA:t
- Leucine-zipper
- Helix-loop-helix-proteiner

Alla är en alfahelix som lägger sig i major groove.


**Tre fördelar med dimerer.**
Mycket vanligt att de bildar *dimerer*, viktig regulatorisk princip.

Vi behöver specificitet, känna igen långa kedjor. Antingen jättestora aktivatorer eller så gör vi två lite mindre som jobbar tillsammans.

Ett. Ska för dimer finnas två av en viss sekvens jämte varandra. **Homodimer**.

Två. Vi kan även interagera med en annan aktivator och bilda en **heterodimer**. Alltså *variation*.

Tre. Kooperativ bindning. Åker fritt i lösning men fogar samman då de binder till DNA:t. Vi får en *kooperativ* bindning med S-formad bindningkurva, dvs man kan ha en låg halt och fortfarande få typ noll bindningar, blir liksom en tröskel för koncentrationen. On/off-effekt istället för halv-på.

Tre fördelar: Specificitet, variation och kooperativitet.

**Mer om genaktivering i eukaryoter**
Mediatorn "skyddar" RNA-polymeraset och skapar en brygga. Jättestor kontaktyta. Kan vara 100 000 bp ifrån genen.

Hela regionen brukar kallas för kontrollregion, dvs den region med sekvenser som kontrollerar genens uttryck.

**Hur går det till exakt vid regleringen?**
DNA är ju packat i kromatin med nukleosomer, avstängt.

TRF kan även locka till sig faktorer (typ koaktivator) som kan luckra upp kromatinet.

1. TRF lockar till sig histonmodifierande komplex som utför **acetylering/metylering av histonsvansarna**.
2. Därefter: kromatinreglerande komplex (remodelling engine, t ex Swi/Snf-komplexet) som mha ATP kommer in (ofgta efter första steget) och virar upp (eller plockar bort) histonerna.
	- Swi/Snf har en domän som känner igen acetylerade histonsvansen

Se slide: "Aktivering av en gen sker i flera steg".

**Repressorer**
Många olika sätt, t ex:

- *Repressorn* binder till aktivatorns ställe och blockerar aktivatorn
- *Blockering av aktiveringsdomän*. Binder i närheten men bildar kontakt med aktivatorns aktiveringsdomän
*Förändra kromatinstrukturen:*
- *Deacetylering*. Vid inbindning lockar den till sig histondeacetylaser som utför deacetylering.
- *Metylering*. Lockar till sig histonmetyltransferaser (metylering istället för acetylering), där metylering typiskt sett nedreglerar transkription.
	- Förväxla ej med DNA-metylering.

> Typ alla gener är stängda som default och aktiveras bara vid brist eller dylikt, inte så att de är aktiva hela tiden t ex.

> Svält i Norrland i slutet av 1800-talet, man märker annat DNA-uttryck. Även Holland ??.

**Varför har vi så många aktivatorer?**
Svar: Synergistiska effekter.

> T ex aktivator A = 1 enhet, B = 2 enheter, AB = 100 enheter.

Låter oss alltså finjustera nivån som produceras i cellen vid ett enskilt tillfälle.


> När DNA:t öppnats och RNA-polymeraset har transkriberat en gång kan den väldigt lätt hitta tillbaka till början och köra igen.

**Transcription pausing**
För många gener som måste reagera snabbt, så luckras DNA:t upp i förväg och RNA-polymeraset startar, men endast i cirka 50 nt innan den pausar.

En aktivator kommer in, och då går skottet av och den släpps vidare - ger ett mycket snabbt påslag.

Sker på många gener, ganska vanligt.


**Insulatorelement**
Cis-regulatoriska sekvenser påverkar liksom alla gener i närheten.

I genomet brukar man därför isolera gener, brukar finnas *isoleringselement* (insulator element).

Sen binder ett isolatorprotein som skapar en slynga och för samman genen och aktivatorn, men stänger ute andra gener.

Isolatorer kan alltså både stänga ute men framförallt sammanföra.


**Cellulärt minne**
Celler uppvisar samma egenskaper efter många celldelningar.

Dotterceller ärver modercellens genexpressionsmönster.

Det styrs av vilka aktivatorer och repressorer som är aktiva i en cell.

> Cellulärt minne förväxlas ej med snabba förändringar som sker hela tiden, t ex tillgång till socker, närvaro av tryptofan, hormoner etc.


Aktivatorer och repressorer är fördelade ojämnt i embryot, finns endast i vissa regioner.

> Se slide för hur celler differentierar över tid.

> Märk väl att det är väldigt litet antal TRF. Exempelvis kan man genom att **uttrycka tre TRF omvandla en levercell till en nervcell**.

> Tre faktorer för att skapa iPS-celler: Klf4, Oct3, Sox3

Cellen bildar liksom positiva feedback-loopar för att komma ihåg sin celltyp, stimulerar sitt eget uttryck såväl som andra viktiga för celltypen. Så det är inte bara en TRF som ligger och chillar.