Promotor (RNA-polymeras+basala TF) - Exoner - introner
Insulatorer, cis-regulatoriska sekvenser (enhancers, silencers)

Epigenetik: Ärftliga ändringar i fenotyp som inte orsakas av ändringar i DNA-sekvensen.

Kemiska modifieringar av:
- DNA: metylering
- Histoner (H3, H4, H2A och H2B)
	- genomgår metyleringar (CH3), acetylering (CH3CO), fosforylering

1 genom => flera epigenom

### Metylering
**Var exakt är de närvarande?**
Metylering sker endast på CpG, på cytosinet (symmetriskt => två ställen).

cytosin -> 5-metylcytosin


> Molecular biology of the cell sida 405, 6:th ed.

Varje histonprotein har två domäner: head och tail domain.

Aminosyra 4, 9 och 27 på histon H3

Försäkrar "**stability** of the genome" genom att den hindrar från att binda till sig själv??

"Silencing the repeat elements" - kan annars bli transposoner?


Vid t.ex. sjukdom kan metyleringen avlägsnas, för att senare återföras. Sker dynamiska förändringar.

**DNA-metyltransferaser**
Sker utav DNA-metyltransferaser, finns flera enzymer: DNMT1, DNMT3A, DNMT3B. 

DNMT1 : Maintain under replikationen - hemimetylerat DNA, se nedan
DNMT3A/B: är de novo-metyltransferaser, dvs skapar nya metyleringar


**Metylering kopieras efter replikeringen.**
AHHH för när vi splittar DNA-strängen behåller varje EN metylering, då kan man klona den på andra sidan. För den är symmetrisk.

**DNA-demetylering**
Två sätt: Aktiv demetylering och passiv demetylering.

TET proteins kan modifiera metyleringen (CH3) via flera steg

1. Till OH (5-hmC) hydroxy methyl cytosine (TET)
2. 5-fC 5-formylcytosin (TET)
3. 5-caC 5-carboxylcytosine 
	- (BEP base excision repair) och TDG thymine DNA glycosylase
	- Så fort 5-caC bildas kommer TDG att klyva N-glykosylbindning
	- AP-endonuclease (APE) kommer generera 3'-OH-terminal vid damage site
	- DNA polymeras reparerar via syntes
	- DNA-ligas utför nick sealing (fogar tillbaka)
	- Alltså omvandlas 5-metylcytosin tillbaka till cytosin via dessa fem steg

> Sida 406-407

**Signifikans av metylering under utvecklingen**
Spermien har ett annat metyleringsmönster än oocyten.

I princip alla nedärvda metyleringsmönster kommer avlägsnas vid blastocyststadiet, förutom "imprinted genes" som är resistenta till detta.

Härvidlag kommer paternal och maternal att bli synkroniserade.

Därefter återetableras metylering i takt med att embryot utvecklas.

Vid germ cells måste alla metyleringar tas bort så att könscellen bestämmer sin egen metylering, INKLUSIVE "imprinted genes". Därefter kommer könscellen få *könsspecifika* metyleringsmönster.

Uttryck av HbF och HbA bestäms av metylering.

> Se sida 404, samma bok som ovan.

**Hur leder metylering till inaktivering av genen**
Låt säga att promotorn har CpG som blir metylerat.

Vid ometylerat kan transkriptionsfaktorerna binda in till promotorn, men metyleringen kommer blockera transkriptionsfaktorerna.

Metyleringen binder till metyl-specifika proteiner (MDBP methyl dna binding protein ? MBD?)

MBD + HDAC

HDAC (histone deacetylase) kommer binda in till MBD och modifierar nukleosomerna så att **histonsvansarna** på den aktiva promotorn **deacetyleras** och omvandlas till en inaktiv promotor.

> Kom ihåg: Acetylering cancellar ut positiv laddning på svansen, alltså luckras DNA:t upp. Men vid deacetylering så blir det mer stramt.


**Hur hålls CpG-öarna ometylerade**
CpG-öar är blott öar med 1/10 CpG jämfört med 1/100 normalt sett.

Man har visat att specifika transkriptionsfaktorer binder just när frekvensen av CpG är så hög.

Dessa transkriptionsfaktorer stoppar metyltransferaser (DNMT...) från att metylera vårt DNA, alltså hålls housekeeping genes **alltid aktiva** ("exclusion of DNMT").

**Genomic imprinting**
En subset av gener uttrycks parent-??
> Metyleringsmönstren tas inte bort under embryonalutvecklingen.


"two genes reciprocal silenced" ??

*Fattar inte jack shit, men tror detta är halvt viktigt faktiskt så sök upp.*

Alltså är det något med föräldrar.


Alltså gene imprinting är gener varvid, om pappans gen är aktiv så kommer mammans vara inaktiv, och vice versa. Se sida 438.

Genen "imprintas" genom att faderns könscell har alla manliga imprints och inga kvinnliga, och vice versa. När de kombineras kommer "imprintsen" att vara inaktiva på ena allelen och aktiva på andra.

Imprinting är asså att man trycker på köns-beroende metyleringar etc.

**Cancer**
I cancerceller uppstår det att tumor suppressors blir metylerade medan onkogener blir demetylerade.

Finns behandlingar som blockerar funktionen av DNMT1, så kallade DNA methylase inhibitors (DNMTi).

**Kromatin**
Eukromatin och heterokromatin.

Eukromatin har aktiva gener medan heterokromatin har inaktiva gener.

80 % av gener är inaktiva.

Två typer av heterokromatin:
- facultative - developmentally expressed genes, dvs tidsberoende uttryck av gener (typ under embryonalutvecklingen); går mellan aktiva och inaktiva
- constitutive - (aktiv hela tiden?)

> Finns ytterligare text på sliden att läsa.

**Histonkoden**
> Märk väl, histone och DNA methylation är OLIKA

> Borde lära oss de tre st som listas nedan, se slides.

MÄRK väl att K är Lysin, alltså fästes metyl bara på lysin.

H3K4me4 (?) finns vid alla promotorer i hög närvaro, en metylering av histonen som säger att genen är *aktiv*.

H3K4Me3 rekryterar proteiner för aktiv nukleosom

Men H3kme3 (även H3K27me3) innebär att genen är *inaktiv*.

> Acetylering är alltid närvaro i aktivt (of course).

Han har en tabell med några exempel

H3K9Me3 är konstitutiv
H3K27 är fakultativ


**Spridning av inaktivt kromatin (heterokromatin)**
Writer complex skriver
Reader complex läser och rekryterar nytt writer

Alltså vi får ett reader-writer-complex

**Hur bibehålls vid celldelning?**
Jo hälften av nukleosomerna följer med, sedan kommer reader-writer att sprida det till de andra.

**Varför sprids inte för evigt?**
Finns *barrier proteins* som stoppar den från att sprida sig till närliggande regioner.

> Märk väl, definitionen av "heterokromatin" är alltså just dessa områden med metylerade histonsvansar.


Barrier proteins är kodade i *DNA-sekvensen* och kan därför säkert avlägsnas vid delning och sedan återföras.
