siRNA, miRNA, piRNA


> Vi har upptäckt att RNA har protein-liknande funktioner som underhåll av DNA och annat.

> 83,7 % av genomet transkriberas, men 98 % av RNA transkriberas utan att translateras.


Två sorter:
- housekeeping regulatory noncoding RNA
	- tRNA, rRNA, snRNA - inblandat i post-transkriptionell genreglering, kom ihåg förra föreläsningen; även inblandat i mRNA-translation
- tissue-specific regulatory noncoding RNA (kommer han prata om idag)


**dsRNA - double stranded RNA**
Han fick den att twitcha, wtf??

Powerful way to silence. Visar sig att dsRNA degraderas till små RNA-molekyler (?) som binder till mRNA och degraderar det så att det inte transkriberas. Alltså tystas de.

**Small RNA kan kategoriseras**
> Alla forskare började leta efter small RNA för deras förmågor.

Tre sätt att tysta:
- rapid cleavage (siRNA, miRNA)
- rapid translational repression and eventual destruction of target RNA (miRNA)
- formation of heterochromatin on DNA

> Sidor 462-472



**MikroRNA och dess mekanism**
En mikroRNA kan bilda till många mRNA eftersom den har en variable region??

Drosha klipps av och träder in, dicer känner igen loop portion.

Binder in RISC-komplexet som antingen slicear eller reprimerar 

"miRISC-mediated repression"

**Enhancea??**
De enhancear translation också?? Två mekanismer: promote degradation och ribosome dropoff. 

> Läs kapitel


?? SOM helhet microRNA alltid *hämmar* transkription??

**Argonaut**
Human argonaute protein hjälper till på något sätt?

> Läs kapitel

**Developmental transitions**
Känns lite mer som kuriosa men.

Poängen är att det kan vara time-dependent typ.

> Pages 1180-1181 (Chapter 21; Sixth edition)

FUCK tror han ställer frågor om den jävla masken.

**Behandling av cancer**
Finns miR-21 i cancercellen.

miR-21 har cancerogena nedströms effekter.

Vi tillsätter vår egen mikro-RNA, anti-miR-21, som är komplementär till miR-21 och därför hämmar dess funktion.

**siRNA**
Perfekt komplementära till mRNA, kräver till skillnad från long double stranded ingen Drosha.

Asså micro RNA har typ 8bp binding del men siRNA något?????

RITS

Fattar inget i typ 10 min


**piRNA**
Deriverade från repeat elements.

Biogenes av piRNA:

Tillverkas i nukleus och exporteras till cytoplasman 

Piwi och Zuc är två proteiner som gör något.

Jo Piwi binder alltså själva piRNA:t.

**piRNA fästs av Zuc till Piwi som binder till DNA eller RNA.**

Binder till HP1a, rekryterar histonmetyltransferas som fäster en metylgrupp på ometylerade H3K9

CRISPR mediated immunity in bacteria


**--- Long noncoding RNA ---**
RNA över 500 nt. Som transkriptionsfaktorer.

Fungerar ungefär som scaffold: ribosom, telemeras, Xist

LncRNA

Funkar också som en guide: siRNA och crRNA

Även **dosage compensation**: hondjur har två X-kromosomer och därför inaktiveras ena X-kromosomen så att doseringen av X-bundna proteiner blir samma.

Sker under tidig embryonal utveckling??

**X chromosome inactivaving** verkar viktigt läs antecknignar.

> Jävlar vad länge han pratar om female X chromosome.


