> "Vi kommer inte hitta denna information i någon lärobok. Dessutom ganska ny kunskap från 2000-talet."

Även munslemhålan och tungytan har känselreceptorer (Meissner, Ruffini, fria nervändslut och nociception, temperaturkänslighet).

Undantag: Inga Pacinikroppar i munslemhinnan.

Finns muskelspolar; i käkslutarmuskler men inte käköppnarmuskler; inte heller i ansiktsmuskulaturen (propriception fungerar på ett annorlunda sätt).

### Hörselsystemet
Utförde ett experiment: Spelar in ljud av att äta potatischips, återuppspelar via hörlurar, mixerbord emellan.

FP bedömer därefter krisprigheten; ju svagare ljud desto lägre grad av krispighet uppskattas potatischipset till. Däremot, om man förstärker diskantkomponent, så uppfattas det som desto krispigare.

När FP istället ombeds skatta matkvalitieten (hur färskt chipset är) visar resultatet att ju högre ljud desto färskare uppfattas chipset.

**Alltså kan vi konkludera att kraftigare och mer högfrekvent ljud bidrar till bedömningen av maten som färsk/högkvalitativ. Ljud spelar en roll för smak!**

### Mekanoreceptorer i tungan
Man prövar att trycka en tunn tråd mot tungan och mäta känseln.

Finns både receptorer med ett statiskt och dynamiskt svar.

Receptorerna används för att bedöma storlek och form på mat, samt var den är placerad i munhålan. **Syftet är att avgöra hur finfördelad maten är** - vid lokalbedövning av munslemhinnan sväljer FP mat innan den är fullständigt färdigtuggad.

Även att när tungan har kontakt med någon annan plats i munhålan, t.ex. tänder, så signaleras detta. **Vi använder denna information för att kunna forma olika språkljud (fonanter?).**

### Proprioception

Finns två sorters proprioception för att mäta käkens öppningsgrad:
1. I käkslutarmuskler (t.ex. massetermuskeln) - signalerar hur mycket underkäken gapar. Muskelspolen speglar muskelns totala längd. Finns dels Ia-afferenter med dynamisk känslighet som signalerar hur snabbt man öppnar underkäken, \[dels II-afferenter med statisk känslighet\].
2. Huddragningar kan detekteras utav receptorer (inte muskelspolar) i ansiktshuden. Signaler kommer framförallt när man öppnar käken - ger också information om käkens öppningsgrad.


### Receptorer i tänderna
#### Periodontalreceptorer
Märk väl, finns inte jättemycket Golgis senorgan i ansiktsmuskulatur eller tuggmuskulatur.

Behövs inte i tuggmuskulatur eftersom det finns en *annan receptor* som ger kraftinformation, men däremot i form av storleken på bitkrafter som verkar på *tänderna*. Periodontalreceptorer ersätter Golgis senorgan och mäter *bitkraften*.

Finns i periodontalligament som förankrar tanden till den omgivande benvävnaden (håller den på plats i "alveolet"). Ett nätverk av bindväv som fäster tanden.

Mellan periodontalligamenten finns receptorer:
- dels omyeliniserade, nociceptiv;
- dels periodontalreceptorer som slutar i en kapselstruktur, liknar Ruffini-receptorer.

Registrerar dragningar i periodontalligamenten av den beskaffenhet som märks när man biter.

Alltså, när man trycker ned tanden sker rörelse och dragningar i periodontalligamenten, vilket ger en mekanisk belastning.

> Se bild.

> Aβ-axon på periodontalreceptorerna.

900-1000 axoner från varje tand.

Märk väl att det uppstår någon slags *riktningskänslighet*. Varje enskilt axon har alltså en riktning där svaret är som starkast (en "favoritriktning"). Olika axoner har *olika favoritriktningar* beroende på hur de är placerade.

**Kombination av flera ger oss både storleken och riktningen av kraften.**

#### Nociceptorer
Finns även nociceptorer (både C-axon och Aδ-axon) som märker
- mekaniska krafter,
- temperatur och
- inflammatoriska ämnen (t.ex. bradykinin).

Dessutom finns axoner i tandpulpan och 1/10 mm eller så i dentinlagret inifrån dentinlagret (kommer från själva tandvävnaden); alla är fria nervändslut och står för nociception/tandsmärta.

För tänderna: Aδ-axoner är huvudsakligen (nästan 100%) dentin, C-axoner är huvudsakligen tandpulpan

> Kan alltså känna av temperatur, inflammation och mekanisk påverkan.

För tanden menar man att
- Aδ-axoner (i dentinet) är mer kopplade till den skarpa distinkta och precisa smärtan från just dentin, t.ex. om man borrar utan bedövning, eller vid ett kariesangrepp.
	- T.ex. att man skrapar på/blåser på/borrar i dentinet
- C-axonerna (i tandpulpan) är däremot av mer molande karaktär och mer diffus och svårlokaliserad.

> "ilande tandhalsar", dvs. man lägger det på tandhalsen där dentinet är bart, så gör det väldigt ont (för att man aktiverar dentinreceptorer).

Hur kan de detektera stimuli på dentinets yta när de bara sitter en tiondels millimeter i dentinlagret? Hur kan de känna av stimuli på avstånd?

- Temperaturkänsliga jonkanaler - temperaturförändringen sprids förstås till innersta delen av dentinet
- Mekanisk känslighet - "hydrodynamikteorin", idag allmänt accepterad förklaring
	- **Känner i själva verket av vätskeflödet;** dentinet är genomborrat av dentintubuli met utskott från de odontoblaster som skapar dentinet i gränszonen; vätskan är ett filtrat från blodplasman från kapillärerna; passerar sedan ut mot dentinets yta
	- När man skadar dentinkanalerna påverkas vätskeflödet av filtratet; detta är vad mekanoreceptorerna i själva verket känner av
	- Märk väl, även temperaturförändringar ändrar vätskeflödet

## Trigeminuskärnor och ascenderande banor
### Sensorik
> Kom ihåg:
> I centrum, kranialnerv V, slutar i trigeminuskärnorna.
> Spinala, går ner i de övre cervikalsegmenten.
> Trigkärn. tar emot både sensorisk och skickar motorisk information (till t.ex. tuggmuskulatur).

- Muskelspolar från masseter till mesencephala kärnan
- periodontalreceptorer och lågtröskliga mekanoreceptorer (beröring/sträckning) tiil huvudkärnan
- Nociception från tandpulpa/dentin kommer däremot till spinala
- Motoriska kärnan har information till all tuggmuskulatur.

Från huden var det ju baksträngsbanan/spinotalamiska banan. Här finns en **trigeminotalama banan** (i bilden spinala, men gäller även för de andra).
### Motorik
Målet med oral motorik är att göra en matbit sväljbar.


1. Avbitning. I normalfallet biter man av en bit med *incisiverna* (framtänderna).
2. Reduktionsfas. Matbiten tuggas sedan sönder av molarerna (kindtänderna).

Resultatet är en bolus (klump) som är sväljbar.

På vägen måste vi ju transportera den till rätt tänder, detta sker med tungan och kinderna.

Kommando till avbitning kommer från motorkortex via kortikobulbära banan, som sedan går till diverse kranialnervskärnor och formatio reticularis (med nervceller som aktiverar motorneuron).

> Längre än så här vet man inte.

Likt parameterinställning i finmotorik anpassar man bitkraften.

1. Information från periodontalreceptorerna justerar bitkraft
2. Mekanoreceptorer i munslemhinnan kollar om storleken på biten är OK


#### Kontroll av kraft från periodontalreceptorerna
Information från periodontalreceptorerna justerar bitkraft
- Man låter FP bita igenom standardbitar av mat (t.ex. chips eller jordnöt) som ligger på en miniatyrvåg
	- Jfr att bita i badrumsvågen, haha
- Hold-and-split task, man ska hålla en jordnöt mellan incisiver och sedan splitta den
- Under hold-fasen märer man hur det är väldigt låga jämna krafter; om man däremot lägger lokalbedövning så blir kraften mycket mer svängig, varierad och på tok för kraftig
- Under split-fasen anpassar vi beroende på hur hård biten är (t.ex. jordnöt vs skorpa), men vid lokalbedövning e.d. (t.ex. tandimplantat) har vi samma kraft oavsett vad
- Periodontalreceptorer är även viktiga för att få en *rak* bitkraft - man biter i fel riktning, kan t.ex. inte dela en bit mat på mitten på samma sätt
- Så fort avbitningen är färdig måste vi momentant (omedelbart) sänka kraften från käkslutarmusklerna till noll, via s.k. "unloading reflex".
	- För att skydda incisiverna från att slå sönder varandra
	- När maten spricker utlöses reflexen
	- **Signalen tycks vara från *muskelspolar* - man får en plötslig längdförändring av massetermuskeln**

#### Mastikation
Andra fasen: Mastikation (mastication). Käken går upp och ned. Alternerande (omväxlande) aktivitet i käköppnare/käkslutare. Sker en viss gnisslande sidorörelse i slutet.

Denna rytmiska rörelse skapas av en mönstergenerator (central pattern generator) i hjärnstammen. Gång styrs av ryggmärgen medan tuggning styrs i hjärnstammen.

Kortikobulbära banan alstrar start/stopp av programmet - så länge vi får en kontinuerlig strid ström till generatorn så fortsätter den skapa rytm.

Hastigheten styrs av tätheten från kortikobulbära banan.

> Jfr högre frekvens i supraspinala banan ger snabbare gång.

Man har märkt i experiment att i takt med att något tuggas så minskar succesivt kraften i massetermuskeln, då maten blir mjukare. Det är alltså periodontalreceptorerna som styr detta.

#### Käkslutarreflexen
Käkslutarreflexen är en sträckreflex i käkslutarmusklerna som kan framkallas genom att slå FP:s haka; utsträckning av massetermuskeln utlöser en sträckreflex, dvs. en kontraktion av massetermuskeln.

1. Om man plötsligt stöter på något som är hårdare i maten (t.ex. en mandel i gröt) - bitkraften blir då plötsligt för låg. Kraften räcker inte till, varvid massetermuskeln inte förkortas som förväntat; alltså får vi en ökad aktivitet i muskelspolarna
	- Utlösande faktor är att muskeln är längre än den *borde vara*
2. Reflexneuron i *motoriska trigeminuskärnan* aktiveras och ökar kontraktionen av massetermuskeln

#### Käköppnarreflexen
Det finns en flexorreflex, käköppnarreflexen.

Afferent information via trigeminuskärnorna leder till öppning av käken: hämmar motorneuron till käkslutare och aktivering av motorneuron till käköppnare.

En orsak är aktivering av nociceptorer i munslemhinnan - typiskt exempel att man får in hett te i munhålan eller tuggar på något skarpt (t.ex. ett fiskben), man öppnar omedelbart käken.

Kan även komma från periodontalreceptorer och mekanoreceptorer.

Finns en till funktion som *inte* är kopplad till skada - av lätt beröring av läpphuden (t.ex. när man sätter ett äpple mot munnen); handlar istället om att underlätta matintag.

#### Sväljning
1. Man lyfter tungan mot gomtaket, vilket pressar matbiten bakåt i svalget
2. Man lyfter palatum velum för att täcka passagen till näshålan
3. Man fäller ned epiglottis och stänger av passagen till trakea
4. När ovan är stängda; tungan förs mot svalgväggen och pressar maten bakåt
5. Peristaltikrörelser pressar ned maten