## Översikt
Syfte: Att tillgodogöra sig näringen i maten.

> 70% av immunsystemet finns i mag-tarmkanalen

### Histologi
Från lumen:
- mucosa
- lamina propria - mkt immunceller
- muskellager
- submucosa - blodkärl och lymfatiska
	- submukösa nervplexat
- cirkulär
- myenterisk plexa
- longitudinell


I munhålan och matstrupen:
- flerskiktat oförhornat skivepitel - mekanisk stress

I magsäcken, tunntarmen och tjocktarmen:
- Enkelt cylinderepitel

I magsäcken:
- platt ytepitel med kryptor

I tunntarmen:
- både kryptor och villi; här sker majoriteten av nedbrytningen och absorptionen

I tjocktarmen:
- platt ytepitel med kryptor

### Reglering
Finns dels neuronal (neurokrin) reglering, dels hormonell (endokrin och parakrin) reglering.

Facialis och glossopharyngeus innerverar spottkörtlarna, vagusnerven innerverar stora delar.

#### ENS
I submucosan finns submukösa plexat, som reglerar sekretion och blodflöde (självklart, den ligger ju där).

Mellan muskellagren finns myenteriska plexat, som reglerar muskelaktivitet (självklart).

Finns hela reflexbågar och behöver alltså ingen input, kan fungera helt självständigt.

> Se bild.

Parasympaticus, vagusnerven o.d., signalerar alltså via ENS i myenteriska plexat.

Sympaticus kan däremot nå hela vägen in, men signalerar också via myenteriska/submukösa plexat.

Vasovagal reflex - något händer i mag-tarmkanalen och orsakar en aktivering av vagusnerven, som sedan kan fortsätta nedströms.

#### Endokrin och parakrin
Enteroendokrina celler ligger i tarmepitelet och har mikrovilli med receptorer på sin yta. De känner av olika substanser (pH, osmolaritet, näringsämnen: glukos, fettsyror, peptider m.m.) och frisätter hormoner, antingen i cirkulationen (endokrint) eller i närheten (parakrint).

Kan även överföra signaler till och aktivera ENS.

Finns många hormoner som produceras, men inte överallt utan i olika regioner (finns en gradient, se bild).

Vi har även signaler i slutet som signalerar bakåt och kollar om vi bryter ned tillräckligt bra.

## Motorik
Glattmuskulaturen i mag-tarmkanalen har en inbyggd rytmicitet som styrs av närliggande pacemakerceller (interstitial cells of Cajal), vilka ger en oscillerande membranpotential - vid topparna av membranpotentialen får vi en kontraktion (förutsättande att ACh stimulerar).

Glattmusklerna är multi-typ och sprider alltså kontraktionen.

### Motilitet
#### Reservoarfunktion
Vi håller alltså maten på ett visst ställe. Regleras av sfinktrar.

Alla fysiologiska tillstånd går i distal riktning (att spy räknas som ett patofysiologiskt tillstånd).

Sfinktrar separerar två olika organ, t.ex. nedre esofagussfinktern.

Sfinktertonus styrs via tryck. Tryck underifrån gör att den kontraherar (så att maten inte backar upp), tryck ovanifrån gör att den relaxerar (maten släpps ner).

#### Peristaltik
propagerande motorik

Aktiveras av distention (utsträckning/uttänjning) av tarmväggen.

Finns i matstrupen, magsäcken, tunntarmen och tjocktarmen.

> Krävs en storlek på ca 2 mm för att tillåtas gå ut ur magsäcken.

Tryck => Via ENS => kontraktion oralt (?), relaxation analt

#### Segmentation
*stillastående motorik*

Stillastående och mer oregelbunden. I tunntarm och tjocktarm.

Styrs av enteroendokrina celler. Enteroendokrina celler känner t.ex. fria fettsyror och kastar in enzymer samt aktiverar blandningsmotoriken. Men om den inte är lika näringsrik så aktiveras *inte* motoriken.

#### Migrerande motorkomplexet (MMC)
*städprogram mellan måltider*

Aktiveras *mellan måltider* och rensar ut det som finns kvar i tunntarmen/tjocktarmen, aktiveras mellan måltider. Tömmer även magsäcken och större partiklar (>2 mm) som annars inte tömts ut.

Finns dels en neuronal reglering via vagus, dels en hormonell via motilin.

Avsaknad av mat styr alltså det hela.

Indelas i tre faser med successivt starkare kontraktion:
- Fas I: Vila
- Fas II: Oregelbundna kontraktioner med ökande styrka
- Fas III: Starka kontraktioner som förflyttar i distal riktning

> Viktigt för att bakterier inte ska festa loss på maten (?)

> Att magen kurrar är just den kraftiga motoriken (i fas 3?)

#### Massförflyttning
*skapa utrymme*

Gastrokoliska reflexen - när vi får ned mat i magsäcken aktiveras motoriken i tjocktarmen; när vi äter behöver vi maka plats i resten av systemet.

Kraftiga kontraktioner kommer då att flytta innehållet mer distalt.

Transporterar tarminnehåll till rektum vilket utlöser defakationsreflexen. Eftersom vi styr den externa sfinktern så kan vi pressa tillbaka från rektum till sigmoideum. Massförflyttningarna sker ungefär 3 ggr/dag.

## Sekretion
### Enzymatisk nedbrytning
Finns:
- fett, triglycerider: bryts ned till monoglycerider av lipaser
- proteiner: bryts ned till oligopeptider av proteaser
- kolhydrater: sukros, stärkelse, laktos: bryts ned till monosackarider av sukras/amylas/laktas

Vi frisätter enzymerna i vätskor.

Spottkörtlar - kolhydratnedbrytning
Magsäck - proteinnedbrytning
Pankreas (bukspottskörteln) - majoriteten av enzymproduktion
Levern - galla (icke-enzymatiskt utan emulgeringsmedel)

Alla organ frisätter bikarbonat som neutraliserar syran.

> Vi frisätter 7 liter/dygn och kommer reabsorbera majoriteten.

### Sekretion av vätska
Na/K-ATPas är central i mag-tarmkanalen, pumpar ut natrium till interstitiet och in kalium i cellen. Na/K-ATPas pumpar alltid ut natrium som alltså blir lågt i cellen.

**Transportörerna (iaf in i cellen) aktiveras av ACh.**

Finns NKCC1-kotransportörer och Na/HCO3--kotransportörer som suger in dessa joner i cellen.

De negativa jonerna kommer lämna via dels CFTR som transporterar ut 1 HCO3- + 1 Cl, och sedan Cl-/HCO3--utbytare som tar in 1 klorid men ut 1 HCO3-.

ACH kommer även parallellt att aktivera frisättning av enzymer i en annan cell.


> Här använder vi alltså natrium-kotransportörer och andra joner (bikarbonat?) för att transportera ut vatten.

> Se bilder.

### Absorption av vätska
Na/H-utbytare tar tillbaka 1 Na, skickar ut 1 H+.

ENaC (natriumkanal) tar in 1 Na.

Inuti cellen pumpar Na/K-ATPas hela tiden ut natrium varför koncentrationen är låg.

En kaliumkanal släpper sedan ut kaliumjonerna.

> Se bilder.

Skydd återkommer senare.

> Vi behöver inte kunna alla hormoner just nu, men återkom till dessa bilder.

> TODO: Kolla i boken.