## Del I: Munhåla, matstrupe och magsäck
Tre faser av nedbrytning:
1. Kefala fasen - startar när födan är i munhålan
	- receptorer aktiveras av smak, påbörjar nedbrytningsprocessen
	- stimuleras främst av neuronala signaler (facialis, glossopharyngeus och vagus)
	- vagusstimulering aktiverar även senare organ
2. Gastriska fasen - föda i magsäcken
	- magsäcken tänjs ut när den fylls på, vilket aktiverar mekanoreceptorer och ENS
	- vagovagala reflexer => vagusaktivering
	- även hormonell/parakrin respons (främst aminosyror och peptider)
3. Intestinala fasen

### Munhålan
Mekanisk nedbrytning samt kemisk nedbrytning:
- alfa-amylas bryter ned stärkelse (frisätts i parotis)
- lite tunglipas som bryter ned fett, men marginellt

Spottkörtlar:
- parotis (serös) - alfa-amylas
- submandibularis (seromukös)
- sublingualis (mukös)

Ca 1 liter saliv/dygn, främst neuronal reglering men även via hormonet gastrin. Finns dels basal, dels smakaktiverad (sur smak har kraftig aktivering) (även tryck o.d. delvis också).

Parasympaticus - kraftig stimulerande effekt (främst seröst saliv)
Sympaticus - också stimulera lite (främst muköst saliv)

> Kom ihåg: Parasympaticus är den mest potenta.

Sympaticus stryper emellertid blodflöde vilket minskar vätskevolymen.

Körtlar är organiserade i *lober*.

#### Körtelgångar
> Obs! Se boken sida 765, nice bild.
##### Acinarceller
I endpieces (loberna).

Vi fraktar ut joner för att få vätska.

Na/K-pump pumpar ut natrium i interstitiet, alltså kan vi via kotransport åter ta in natrium och kotransportera något:
- NKCC1-kotransportörer tar in Na tillsammans med Cl och K
- Na/H-utbytare tar in Na men fratktar ut H+
	- Vi kan då frakta ut HCO3-
	- Är det karbanhydras?

Det som kommer in i cellen (Cl och K) kan sedan åka genom kanaler till lumen.

Amylasproducerande celler är här (dessa?).
##### Körtelcell
I striated och excretory ducts.

Vi vill reabsorbera joner återigen.

Detta epitel är dock inte permeabelt för vatten.

Vi har dels en Na-kanal mot lumen, dels via kotransport reabsorbera Cl och Na. (Behöver inte kunna exakta detaljerna?)

#### Saliv
Hjälper till med tuggning och svälgning; även tal.

Frisätter bikarbonat och neutraliserar syra, späder ut mat, löser upp partiklar, skyddar emaljen.

Vid varm/stark mat kan saliven späda ut.

*Enzymer*: alfa-amylas (kolhydrater, endast stärkelse) och *lite* tunglipas (fett).

Antibakteriella enzymer:
- lysozym
- peroxidas
- laktoferrin
### Esofagus
Ingen roll i nedbrytningsprocessen, endast ett transportorgan.

Bra mot mekanisk stress, men dåligt mot kemisk stress (vi vill inte ha spill från magsäcken)

Neuronal aktivering: Vagusnerven aktiverar matstrupen och sfinktertonus, finns båe övre och nedre esofagussfinkter.

En liten basal bikarbonatsekretion men inte tillräckligt för att skydda mot saltsyra.
### Magsäcken
Två funktioner:
- **reservoarfunktion**
	- lagra maten tills den är tillräckligt bearbetad
	- reservoar främst i fundusregionen (överst); vagusaktivering gör att (unikt) fundus relaxerar så att magsäcken kan fylla på sin volym (utan att trycket ökar)
- **nedbrytningsfunktion**
	- mekanisk - blandningsmotorik
	- kemisk - frisätter saltsyra (hjälper till att denaturera proteiner, men inte klyva)
		- Bryter främst ned proteiner (pepsin)
		- Även *lite* gastriskt lipas som bryter ned fett
		- Amylas kommer härvidlag att inaktiveras pga för surt pH

Epitelet ser olika ut i corpus och antrum.

Stamceller sitter till skillnad från tarmen i övre delen av körteln i isthmusregionen; dotterceller kan migrera både uppåt och nedåt.
#### Corpus och antrum
##### Corpus
- Parietalcell: saltsyra (HCl) och intrinsic factor (vitamin B12-absorption)
- Huvudcell (chief cell): Pepsinogen (inaktivt form av pepsin), lipas
- ECL cell: Histamin
- D cell: Somatostatin

##### Antrum
Producerar mer hormoner, reglerande effekt

- D cell: Somatostatin
- G cell: Gastrin
#### Reglering
##### Aktivering av saltsyrasekretion
Saltsyrasekretion kan stimuleras på tre sätt:
Parietalcellen uttrycker ACh, histamin och gastrinreceptorer

ACh frisätts vid en vagusaktivering (neuronal)
Histamin frisätts av ECL-celler som ligger bredvid parietalcellerna i magcellskryptorna (parakrin)
Gastrin produceras av G-celler i antrum och färdas till cirkulationen för att nå corpus-delen via blodbanan (endokrin)

Härvidlag kommer ett H/K-ATPas som normalt sitter i vesiklar i cellen att uttryckas och pumpa ut protoner som binder till klorid och bildar saltsyra.

Substanserna aktiverar second messengers:
- ACh och gastrin intracellulärt **kalcium**
- histamin aktiverar **cAMP**

**Synergistisk effekt** ger en mycket kraftigare saltsyrasekretion än var och en för sig.

Motsatsvis, inaktiverar vi bara en av dem kommer vi minska saltsyrasekretionen kraftigt.

##### Inhibering av saltsyrasekretion
Två inhibitoriska vägar:
- somatostatin
- prostaglandiner

Hämmar cAMP-produktion och bromsar effektivt histaminets effekt

> Se bild.


##### Mekanism för sekretion av saltsyra
Karbanhydras omvandlar CO2 + H2O till HCO3- + H+; kalium-väte-ATPas kommer pumpa ut protonen i lumen

HCO3- lämnar via HCO3-/Cl-utbytare till interstitiet; vi får då in Cl i cellen; Cl går sedan in i lumen via apikal kloridkanal

Finns även en Na/K-ATPas

> Viktigt, se bild och lär.

Just eftersom *vi använder energi (ATP)* för att pumpa ut protonerna, kan vi få en så stor koncentration i lumen.

> Protonpumpshämmare hämmar just detta K/H-ATPas

Varför kalcium och cAMP stimulerar sekretion: Kalcium och cAMP leder till att **H/K-ATPas-vesiklar fuserar med membranet** så att transportörer rekryteras till cellytan.

Påverkar även aktiviteten hos jonkanaler

> Varför har vi en Na/K-pump här? Vad gör den?

Överkurs:
- Kalciumaktiverade K-kanaler: ökad transport av K i cellen driver på processen
- Kloridtransportörer aktiveras av kinaser som aktiveras av cAMP

##### Reglering av saltsyrasekretion
*(avsnittet finns renskrivet nedan)*

Parietalcell med sina respektive receptorer.

Uttänjning -> Vagus -> ACh-frisättning -> Binder till parietalcellen, stimulerar saltsyrasekretion
ECL-cell (bredvid parietalcell) -> Histamin

ECL-cell uttrycker muskarinreceptorer, ACh kan stimulera ECL-cellen att frisätta histamin

ACh hämmar också somatostatin-frisättning från D-cellen, vilket leder till ökad saltsyrasekretion

D-cellen har även en hämmande effekt på ECL-cellen

ACh har alltså både en direkt och indirekt effekt.



Gastrin av G-celler i antrum; gastrin i blodet har en stimulerande effekt

ACh kan stimulera gastrin; omkoppling leder till GRP (gastrin release peptide) via ENS som har en stimulerande effekt på gastrin

Kan även hämma somatostatinfrisättning från D-celler i antrum


Inhibitorisk loop: Gastrin kan binda in till CCK-receptorer och orsaka en somatostatinfrisättning; höga gastrinnivåer kan alltså *hämma sig själv*


Alltså eftersom främst ACh påverkar typ alla celler, får vi direkta och indirekta effekter.

G-cellen kan frisätta gastrin vid vagusaktivering som sagt, men G-cellen känner även av nedbrytningsprodukter -> stimulerar gastrinfrisättning


D-cell känner av pH och vid för lågt pH frisätter den somatostatin som hämmar gastrinfrisättning. Men höjer vi pH så minskar hämningen, vi ökar gastrin - finns alltså en reglering liksom.

Varför känner vi av just proteiner? Jo i magsäcken är det ju just proteinnedbrytningen som är det viktiga.


ACh och gastrin har en stimulerande effekt på huvudcellerna att frisätta pepsin, därför får vi också med oss pepsin.

---

**Vagusaktivering (ACh)**
Vid en uttänjning av magsäcksväggen aktiveras vagusnerven, som går via ENS och innerverar samtliga celler, vilket får flera effekter:
- **Parietalceller** *aktiveras* och frisätter mer saltsyra
- **ECL-celler** *aktiveras* och frisätter histamin
	- Histamin aktiverar i sin tur närliggande parietalceller (parakrint)
- **D-celler** i både corpus och antrum *hämmas* och frisätter mindre somatostatin
	- Somatostatin hämmar:
		- parietalcellen - sänker direkt saltsyra
		- ECL-cellen - minskar histamin -> sänker saltsyra
		- G-cellen - minskar gastrin -> sänker saltsyra (och pepsin)
	- Hämning av D-cellen kommer alltså öka mängden saltsyra både direkt och indirekt
	- D-celler känner även av pH; vid för lågt pH frisätter de somatostatin som hämmar gastrinfrisättningen
- **G-celler** *aktiveras* (av GRP istället för ACh) och frisätter mer gastrin
	- Gastrin aktiverar:
		- parietalcellen - ökar saltsyra
		- ECL-cellen - ökar histamin -> ökar saltsyra
		- D-cellen - ökar somatostatin -> hämmar gastrin (inhibitorisk loop, självreglerande) -> sänker saltsyra
		- Huvudcellen -> ökar pepsin
	- G-celler känner även av nedbrytningsprodukter (peptider och fria fettsyror) och frisätter då gastrin
- **Huvudcellen** *aktiveras* och frisätter mer pepsin


Vid alla celler förutom G-celler frisätts ACh; i G-celler frisätts istället GRP (gastrin release peptide).

> TODO: Gör Ankikort på ovan?

> TODO: Enteroendokrina celler

#### Motorik
Receptiv relaxation - det att magsäckens volym ökar

Antrumpumpen är kraftiga vågor som maler maten och blandar in saltsyra/enzymer.

Isotona vätskor/vatten töms i princip utan fördröjning

Däremot pylorussfinktern reglleras vid kaloririka/feta måltider.

Peristaltiska vågor pressar maten mot pylorus
#### Koppling till faser
1. **Kefala fasen** aktiverar vagusnerven
	- fundusdelen relaxerar
	- frisättning av ACh som stimulerar huvudceller (pepsinogen), parietalcellen (HCl) och ECL-cell (histamin)
	- GRP som leder till frisättning i G-cell av gastrin
2. **Gastrisk fas**
	- Fortsatt vagus
	- ENS och vagovagala reflexen ger starkare stimuli; fortsätter samma processer som ovan
	- När vi väl får ned maten kan vi känna av innehållet, \[D-cell kan även aktiveras?\]
3. **Intestinal fas**
	- Sammansättningen för vad som kommer ut är viktigt för signaler tillbaka
	- Enteroendokrina celler - sekretin och CCK
		- Om pH < 4,5 => sekretin
		- Om hög fria fettsyror och aminosyror => CCK
	- Hormonerna går ut i cirkulationen och signalerar tillbaka; båda stimulerar somatostatin-frisättning; sekretin hämmar gastrinfrisättning
	- Om det är surt så signalerar vi tillbaka att minska saltsyra; om mycket näring så signalerar vi att kontrahera pylorus (sfinktern?), *sänka tömningshastigheten*


Tömningshastigheter (ungefär ish):
- vatten: snabbt, typ 30min
- nedbrytbara ämnen: 2-3 tim
- onedbrytbara: 3-4 tim; står helt stilla fram till MMC eller vad det hette

Jfr högkalorivätskor långsammare (pga signaleringen).

> Märk väl dock, majoriteten av nedbrytningen sker i tunntarmen.

## Del II: Pankreas
Endokrin: Reglera glukosbalans.

Exokrin: Bukspott.

Frisätter digestionsenzymer och bikarbonatrik vätska

Vagusaktivering (ACh och VIP) stimulerar pankreas.

Hormonell reglering är emellertid viktigare; aktiveras via **sekretin och CCK**, som frisätts när celler i duodenum känner av lågt pH respektive hög mängd fria fettsyror och peptider. Frisätter då bikarbonat och enzymer.

Bikarbonat neutraliserar sur magsaft.

Uppbyggnad är lober och körtelgångar.

Acinarceller är enzymproducerande celler

Enzymer i loberna (acinarceller), bikarbonat i körtelgångarna (körtelceller).

Nedbrytningen i tarmen, enzymerna verkar vid neutralt pH, alltså måste vi sänka pH.

Pankreasenzymer:
- alfa-amylas (stärkelse)
- lipaser (fett)
- proteaser (protein)
- nukleaser (nukleotider)

### Celler
#### Acinarceller
Muskarinreceptorer (binder ACh) och VIP-receptorer, secretin-receptorer och CCK-receptorer.

När substanser binder in så aktiverar de G-proteinkopplade receptorer. ACh aktiverar Gq och ökar intracellulärt kalcium,  ?? (Gs?) aktiverar cAMP (likt magsäcken).

> Se bild, behöver inte kunna intracellulärt?

CCK är mest potent eftersom det aktiverar båda vägarna.

Mycket näring => CCK; Lågt pH => sekretin (bikarbonat)


När vi frisätter enzymer vill vi även frisätta vätska, alltså uttrycks jontransportörerna för en anjonsekretion som drar med sig vatten.

Ökat intracellulärt Ca => Aktiverar jontransportörer (NKCC1 och Na/K-pump); Na och K cirkuleras medan Cl lämnar cellen via kloridtransportörer => Vätskesekretion

Även här produceras proteaserna i en inaktiv form och aktiveras i tunntarmen (m.h.a. ett enzym som finns i tunntarmen).


#### Körtelcell
Styrs mest av sekretin. Sekretin är den mest potenta aktiveraren.

Enteroendokrina celler känner av pH => frisätter sekretin => Pankreas stimulerar bikarbonatsekretion.

Ökar cAMP => aktiverar kinaser => uppreglerar apikala kanaler som transporterar ut anjoner (CFTR?)


CO2 + H2O => HCO3- + H+

Na/K-pump kotransporterar in. Finns en Na/HCO3--kotransportör.

HCO3-/Cl--utbytare transporterar ut HCO3-.

Kloridkanaler finns som också kan transportera ut klorid men också HCO3-.

Na/H-utbytare finns även här

cAMP aktiverar CFTR-kanalen via PKA (???)


Finns även Na/HCO3-kotransportörer som transporterar in HCO3 från interstitiet


Sidospår: Just CFTR-kanalen är vad som muteras hos patienter med cystisk fibros; kan alltså inte transportera ut bikarbonat; patienter får problem med nedbrytning. Samma transportör finns i tarmen, huden, lungorna.


**Återigen: CCK bättre enzymer, sekretin bättre bikarbonat; etc (tidigare; verkar vara kärnan)**

CCK relaxerar Oddis-sfinktern (vilket ger bikarbonat ??)


**Ileal break** - enteroendokrina celler i terminala ileum känner av; kontrollsystem för hela tunntarmen att vi har absorberat tillräckligt bra; vid misslyckande (för mkt icke-absorberad näring):
- peptid YY
- GLP-1

Hämmar utpytsning i magsäcken och transport genom tunntarmen för att ge mer tid. Aktiverar även segmentationen. 


Finns även "colonic break" och viss "jejunal break". Duodenum-regleringen kan i viss mån ses som en "duodenal break".


---

Se bilden på föreläsningen.
- Läs på sekretin/CCK
- Kom ihåg de 8 effekterna