> "Charmen med tarmen"

Tre lager av barriär:
- slem
- epitel
- immun

I tunntarmen:
Enterocyter absorbativa
Gobletceller slem
Panetceller antimikrobiella ämnen
Enteroendokrinaceller
Tuftceller

Samma i kolon, fast panethceller bytta mot en annan...


Desmosomer och adherens junctions medger interaktioner mellan celler, binder till aktinfilament eller intermediärfilament; tight junctions håller tätt.

Gap junctions, både hålla ihop och kommunicera emellan (mer som kanaler för att skicka joner).

Även paracellulär transport genom (?) tight junctions.


### Efflux-transportörer
Vi har ju inte förmågan att selektera hydrofoba molekyler.

Därför har vi ABC-transportörer (en hel stor familj). Funktionen är att avlägsna molekyler vi inte vill ha (som är hydrofobt).

> Transporterar ofta ut läkemedel.

> **Exempel: Sitosterol**
> Vi har kolesterol. Växterna har sitosterol. Sitosterol tas lätt upp genom passiv diffusion av tarmen. Men för att vi inte ska anrika för mycket sitosterol måste vi avlägsna det. Finns därför en selektiv ABC-transportör som är selektiv för sitosterol (eller kolesterol?).

### Kroppens utsöndrade ämnen
Antimikrobiella ämnen - tar bort mikrobiota (bakterier). Dels stora enzymer (t.ex. lysozym som klyver peptidoglykan - ytstruktur på grampositiva bakterier). Dels små peptider som kan binda in till olika delar på bakterier och verka som baktericid.

Vi vill däremot inte döda bakterier i tjocktarmen. Finns därför proteiner som skyddar. Defensiner bildar nät och fångar bakterierna och skyddar dem. Finns även små molekyler som kan binda till ytstrukturer och plumpa ihop dem så att de skyddas. Ospecifika IgA i tarmen kan även aggregera bakterier och skydda.

### Muciner och mukus
Mucinbarriär direkt på epitelytan.

Ovanpå mikrovilli sitter avlånga slangar, molekyler. De är *muciner* (grundstrukturer i mukus) men mer specifikt transmembranösa muciner. De bildar vad vi kallar för glykokalyx.

Ca 1 um långa.

Mucinerna är enormt stora (3000-5000 aminosyror).

En proteinkedja i mitten (röda) utgör bara typ 20%, resten är socker; otroliga mängder socker. Vi kallar dessa för mucindomäner med mycket Ser och Thr, O-bundna glykaner (OH-grupp).

Glykanerna binder vatten och utgör en gel med en annan diffusionsbeskaffenhet (sämre diffusion).

Två sorter:
- glykokalyx - sitter fast i membranet och sticker ut; har dessutom möjlighet att signalera om nåt händer, alltid möjlighet att bli bortryckta utan att membranet går sönder (ifall t.ex. en bakterie råkar kroka tag i den)
- mukus (utsöndrat) - bildas av mycket specialiserade celler, bägarceller (gobletceller), som utsöndrar mukus; sitter inte fast i membran
	- cysteinrika domäner i (membran?) bildar disulfidbryggor till långa nät


Finns olika mukusstrukturer:
- MUC2 - i tarm (tunn- och tjocktarm)
- MUC5B - i lungor och munhåla; även i cervix
- MUC5AC - magsäck och lunga
	- överuttrycks i lunga vid sjukdom
- MUC6 - väldigt speciellt
	- i magsäcken i körtlar saltsyra
	- brunners körtlar bikarbonat
	- Vi har inte studerat den så okänt exakt hur det funkar.

Börjar veckning i ER. Sätts på ER. Kommer till Golgi med glykosylering. Slutligen packas jättetätt och bildas multimerer.

Utsöndras och expanderar sedan igen (jfr DNA; måste vara tätt packat och välorganiserat för att få plats i cellen över hela tiden).

För molekylerna:
- Lågt pH och högt Ca2+ => i vesiklar; packade
- Högt pH och lågt Ca2+ => när de kommer ut; molekylerna börjar expandera

#### I munhålan
Serös stimulerad mukös rätt konstant.

Serös har främst muciner (MUC5B och MUC7).

Binder bakteriedödande ämnen så att vi kan döda bakterier. Binder bakterier.

#### I mag-tarmkanalen
I magsäck och tjocktarmen: hårt material, inte jättelöst; ganska mycket mekanisk skada. Slemmet behöver alltså sitta fast hårdare på ytan.

I tunntarmen har vi ett lösare lager för att medge absorption.


I magsäcken gäller att saltsyra dödar och denaturerar mycket.

Slemmet är en diffusionsbarriär (MUC5AC). Epitelet bildar bikarbonat. Saltsyra möter bikarbonat och vi får ett relativt neutralt pH vid cellytan.


MUC6 långt ner i körtlarna bildar nästan kanaler.

##### Helicobacter pylori
Utsöndrar ämnen som löser upp slemmet för att ta sig in till cellytan.

Men om vi själva släpper ut glykokalyx så kan de ju binda till bakterierna längre ut och skicka bort bakterierna.

#### Tunntarmen
Att ta upp näringsämnen är målet.

Mucus bildar en diffusionsbarriär, sitter inte fast jättehårt. Men större molekyler och sånt ska ändå blockeras.

Epitelet utsöndrar antibakteriella ämnen. Minskande koncentration längre ut.

Stamcellerna är allra viktigast att skydda.

Mukuslagret kan även binda upp viktiga ämnen.

Finns sköljmekanismer, t.ex. CFTR utsöndrar klor- och bikarbonatjoner, varvid vatten följer med (sköljningseffekt).

> Olika typer av bägarceller beroende på var de sitter.

##### Skydd mot digestionsenzymerna
Vi utsöndrar proenzymer, dvs. inte aktiva än, tillsammans med proteasinhibitorer (hålla dem lugna).

När de väl kommer ut ska de klyva maten, och att den mindre biten kan absorberas. Barriär emellan: mukus.

Mukus är resistent mot våra nedbrytningsenzymer, klyvs faktiskt inte alls. Dels skyddat av alla socker (supertäta). Dels amylas kan inte bryta ner dessa. De områden som är exponerade (disulfidbryggorna) är så tätt ihophållna att de är skyddade.

> Vi kan skölja/rensa hela kryptan om det behövs.


Antigenprovtagningscentraler. Peyers plack har ju M-celler som kan träna immunförsvaret. Man har visat att *gobletcellerna* också kan göra det här.

#### Mucusdefekter vid sjukdom
Behöver ju bikabronat för att expandera, mukusen alltså.

CFTR är en jonkanal som utsöndrar bikarboant. Mutationer i denna ger cystisk fibros.

Man får mycket slem i lungorna, svåra infektioner.


Även tunntarm och pankreas påverkas, blir så mycket kladdigt slem att man inte kan utsöndra saker ordentligt, eftersom slemmet inte kan expandera. Bakterierna börjar så småningom växa i slemmet, får bakterieöverväxt.


Infektioner. Bakterier behöver ju ta sig igenom slemskyddslagret, två mekanismer:
- behöver kunna simma - motilitet, flageller
- behöver kunna klippa sönder slemmet så det blir lite hål i det - specifika proteaser; bakterierna har hittat små ställen där man kan klyva mukusen, ligger steget före

Patogenerna kan då "kidnappa upptagningsförmågan av gobletcellerna". (?)



#### I tjocktarmen
Vi har desto mer bakterier och hårt material som är ett problem.

Men återigen, mukuset har en diffusionsbarriär som hydrerar, håller ordning på pH/joner, m.m., håller bakterierna på avstånd.

Vi producerar ett mer ogenomsläppligt slem i kryptorna (gäller också för tunntarm!) för att skydda stamceller. Tvärtom, mer genomsläppligt slem mot ytan (också tunntarm).

Allt som kommer ut ur kroppen har ett slemskydd, även fekalmaterial.

Snabb omsättning av mukus (timmar).

> Även här: olika typer av bägarceller.

#### Bakterier i tarmen
Bakterier stimulerar ett bra mukusskydd.

Precis som de kan äta glykanerna och leva rätt gott i slemlagret.

Kan emellertid gå fel; om man äter något hårt vasst.

Precis vid kryptöppningen finns vaktpostceller (en gobletcell). T.ex. LPS och andra bakterieprodukter (bakterierna släpper sina molekyler). Blir det för hög koncentration skickar gobletcellen med gap junctions att den och alla sina kompisar ska skicka ut slem.

Ifall bakterien trots allt äntrar cellen, så skickar cellen ut sig själv.

===

Bakterierna är bra på att käka mukus. Vi vill ju göra en plats där bakterierna trivs. De kan bryta ned fibrer. Läcker dessutom ut fettsyror, energi för epitelet.

Bakterier bryter ned fibrer, bildar vitaminer (K och B), dekonjugerar gallsyror.

Kan även konkurrera ut dåliga bakterier.

##### Mikrobiota
Utan en bra mikrobiota så får vi inget bra skydd.

"Västerländsk diet" testad på en mus ger ganska snabbt ett dåligt slemlager. Med tiden blir slemlagret okej, men inte lika bra som en naturlig diet.

##### I tjocktarmen/colon
I tjocktarmen finns ju mer bakterier som potentiellt hade kunnat orsaka infektion.

Vid avsaknad av MUC2 får man inflammation och senare cancer (mouse fucked).

Patogener i tjocktarmen, samma sak som ovan; nästan ännu viktigare med proteaserna för patogenens skull.

---

Muciner är glykoproteiner, men speciell variant (lika mycket som proteoglykaner); men de är *glykoproteiner*.

