Bukspott (pankreassaft) är vårt viktigaste ämne. Ganska mycket bikarboant (även från Brunners körtlar i duodenum); det är till för att neutralisera syran. Finns även DNAs- och RNAs-enzymer i bukspottet.

Amylas (kalciumberoende enzym) är vårt enda sätt av de luminala enzymerna att bryta ned socker.

α-amylas kan bara bryta **α-1,4-glykosidbindningar**.

Ämnen med α-1,4-glykosidbindningar är glykogen och stärkelse.

Stärkelse:
- amylos (rak)
- amylopektin (grenad)

Resultatet är att vi dels får maltos och isomaltos (från amylos/amylopektin rak)

> Enligt ChatGPT:
> - amylos ger bara maltos (eftersom den är rak, enbart α-1,4-glykosidbindningar)
> - amylopektin ger både maltos (i raka delar, α-1,4-glykosidbindningar) och isomaltos (vid förgreningar, α-1,6-glykosidbindningar)

> TODO: Vilken från vilken?

Sedan längre ned vid epitelytan kan vi bryta ned disackariderna; dessa tas upp via transport.

De flesta av enzymerna sitter apikalt på villin. Men om dessa skadas kan vi över tid få ett lägre uttryck av vissa enzymer och bli mer känsliga.

Anledningen vid laktosintolerans är att bakterier istället bryter ned laktos och ger gaser m.m.

### Fibrer
Lösliga - bakterierna kommer åt dem.
Svårlösliga - bakterierna bryter inte ned dem; "bulkmedel", binder vatten och gör att allting går lite smidigare
- Vi vill alltså äta dessa.

### Pepsin
Pepsin klyver heslt mellan hydrofoba och aromatiska aminosyror.

### Tunntarm
Bukspottsenzymer. Ffa serinproteaser.

Trypsinogen -> Trypsin

**Enteropeptidas** klyver trypsinogen och aktiverar det. Det aktiva trypsinet kommer då klyva/aktivera fler trypsinogen, och även flera andra molekyler (chymotrypsin, elastas, karboxypeptidaser.)

Karboxypeptidas - exopeptidas (klyver bara på kanten)

Resten är endopeptidaser (klyver mitt i).

Vi får aminosyror som hamnar *nära*, liksom de hamnar lägre när de bryts ned mer.

### Tjocktarm
I tjocktarmen (kvarblivna icke-nedbrutna proteiner) har vi bakterierna. De kan tillverka andra produkter vi kan tänkas vilja bryta ned.


### Lipidnedbrytning
> ANKI FORTSÄTT HÄR

Gallsalter bildas från kolesterol. En massa enzymer sätter på olika OH-grupper. Slutligen kopplar man in en vattenlöslig grupp.

Allt släpps ut i "sphincter of Oddi" som regleras av CCK.

Typ 50% av galla tas upp i tunntarmen.

Men resten kommer till colon och tas upp (konjugerade gallsyror tas upp) av en transportör (IBAT/NTCP2).

Enterohepatiska kretsloppet.

Bakterier: Dekonjugering och dehydroxylering.


**Pankreaslipas och dess co-lipas är den huvudsakliga lipasen.**

Börjar som ett prokolipas. Sedan aktiveras det av trypsin till ett kolipas. Med kolipaset så kan lipaset börja jobba.

I bästa fall får vi sedan en MAG, monoacylglycerol (eller åtminstone en DAG).

Dropparna blir gradvis mindre och mindre tills de kan intas i cellen.

Vi vet att det finns molekyler som kan binda både fettsyror och gallsyror och hålla dem i lösning.

Så vi sätter ihop dem till TAG återigen och gör dem till kylomikroner eller dylikt.


Även när lite kommer till tjocktarmen, så gör bakterier slutklämmen.
