Viktigt att skilja på två begrepp:
- nausea - illamående (upplevelse genererad i cortex)
- emesis - kräkning (motoriskt program i hjärnstammen)

Det finns väldigt många utlösande orsaker.

Externt (utanför kroppen):
- skadliga födoämnen i tarmlumen - vagusafferenter
- cirkulerande toxiner
	- area postrema
	- Finns områden där kärlen är fenestrerade i hjärnan så att vi kan känna av vad som cirkulerar i blodet; area postrema (kemotriggerzonen)
	- Nausea och emesis är väldigt vanliga bivärkningar eftersom vi detekterar det som en främmande substans
- afferenter i munhåla/näshåla
	- näshåla: t.ex. luktar illa
	- munhåla: man rör gomspenen/uvula - t.ex. tandläkare eller gastroskopi
Internt (i kroppen):
- hormoner (t.ex. vid graviditet)
	- Ofta det allra första graviditetstecknet
- från CNS: stressymtom, rädsla
- vestibularisapparaten: åksjuka

Många toxiner är neurotoxiska och drabbar balansorganet först.

### Nausea
**Locus cerulius - vakenhetscentrum (ANKIKORT)**

Vi märker innan nausea aktivitet i områden:
- amygdala, putamen och hjärnstammen (system viktiga för rädslebetingning och vakenhetssystem)
- Alltså vill man betinga att inte göra det som orsakar nausea

Insula och ACC är aktiva vid själva illamåendet (lidande).

### Emesis
Man känner innan salivering och kallsvettning. Mycket salivering för att skydda munhålan (emaljen och slemhinnorna).

När man sätter fingrar i halsen får man inte denna förberedelse (vid anorexi e.d.).

Även läkemedel som minskar salivering kan vara till förfång och leda till sår i munhålan.


Emesis är ett motoriskt program av en central mönstergenerator (CPG).


Alla retningar som kan aktivera, hamnar i emetiska centrum i hjärnan.

> "fara å färde"

Alla projicerar till vaguskärnan (nucleus tractus solitarius).

Vaguskärnan (NTS?) gör då samma sak fast fast baklänges, ger emesis.

### Vagusafferenter
Vid bakterieinformation lyseras cellerna ju.

Frisätter jättemycket serotonin från enteroendokrina celler.

> Kan induceras av allt som lyserar enterokromaffina celler, inkl. cytostatika.

5-HT(3)-receptorn aktiveras då på vagala afferenter. Man ger samtidigt med cytostatika läkemedel som blockerar 5-HT(3)-receptorn.

hCG (humant ??) kommer tidigt i graviditeten och är högt runt vecka 8-12. Illamående är ganska parallellt med nivån av hCG.

#### Area postrema
Kemotriggerzonen.

Blod-hjärnbarriären är bruten, finns fenestrerade kapillärer.

Area postrema kan sedan signalera till NTS att det finns ett främmande ämne.

> emeticum = kräkmedel; finns inte längre några registrerade sådana läkemedel
> antiemeticum - antingen 5-HT(3)-hämmare, eller någon annan indirekt effekt


Ett antal viktiga signalsubstanser ger kräkning:
- serotonin (5-HT3) - den främsta i mag-tarmkanalen
- histamin
- opioider och endocannabinoider
- m.fl.