## Översikt
Vi lär oss om levern i kontextet av digestionsfysiologi, finns för många saker för att nämna allt.


Tre huvudsakliga saker bryts ned: Fett (bryts ned till TAG), protein (bryts ned till aminosyror) och kolhydrater (bryts ned till främst glukos).

Levern filtrerar sedan nedbrytningsprodukterna ovan.

Majoriteten av lipiderna hamnar i kylomikroner (kolesterol, 4 sorters apolipoproteiner, hölje av fosfolipider, triglycerider). Triglycerider måste hamna i lymfan och sedan släpps in på thoraxnivå, hamnar tills slut i levern. (??; sök upp)

### Kärlförsörjning
Viktigt: Blod kommer från både
- arteria hepatica (syresatt), en gren från "celiac artery"
	- Ca 0,5 liter/min
- **vena porta** (portaven, portalven), samlar upp blod från tunn- och tjocktarm, bukspottskörtel, magsäck och mjälte
	- Ca 1 liter/min
	
Blodet lämnar sedan via vv. hepaticae in i **vena cava**.

Vid skada på tricuspidalis (eller andra klaffar) sker ett backflöde; levern har då en kompensationsmekanism och lagrar uppemot 1 liter blod.

Går blodtrycket ned i portavenen (vid t.ex. portal obstruktion), så kommer hepatic artery att kompensera (hepatic arterial buffer response).

> Se bild.

## Gallproduktion och enterohepatiska kretsloppet
Gallsalt. Bryter tillsammans med pankreasenzymer ned fett. (emulgering = emulsifiering)

### Galla
Galla består av
- 90-95 % vatten
- Mycket kolesterol, fett, fosfolipider
	- Gallsalter är produkter av kolesterol
- Na, K, HCO3- (ff i gallblåsan?)
- Gallpigment (ger den gulgröna färgen)
- Substanser för att avgifta läkemedel (gör mer vattenlösliga - glutation)

### Aktivering
Vid intag av främst fettrik mat kommer enteroendokrina I-celler reagera på fettsyrorna och frisätta CCK (cholecystokinin).

CCK binder till vagus-terminaler och ökar vagusaktivitet (vagovagal reflex). Afferent signalering till hjärnstammen ger alltså vagusaktiveringen.

CCK kommer även insöndras i blodet och komma till gallblåsan och binda till CCK-receptorer.

Kombinationen av CCK-receptorer och vagusaktivering gör att glatta muskelceller kontraherar, vilket pressar ut galla i tunntarmen.

Oddis sfinkter reglerar flödet för både galla och bukspott; den är normalt stängd och måste relaxera (också aktiverad av CCK).

Gallblåsan är inte livsviktig men koncentrerar gallan genom utbyte av vatten och joner.

> Plötslig smärta i övre revbensbåge - troligen inte levern (interna organ har inte smärtafferenter) utan gallvägssjukdom, t.ex. gallsten eller tumör. Leversjukdom ger istället i regel smärta i skulderblad (refererad smärta).
### Gallsalt
#### Del A:
1. **Kolesterol**
	- Enzym CYP7A1 hydroxylerar kolesterol, OH-grupp på 7:e kolatomen (7-hydroxylasaktivitet, 7-OHas)
2. **7-alfahydroxykolesterol** (OH-grupp på 7:e kolatomen)
	- Flaskhals, hastighetsbegränsande steg
	- HSD3B7 hydroxysteroiddehydrogenas
3. **C4** (7alfa-hydroxy-4-cholesten-3-one)
	1. Kan bli cholat, cholsyra
	2. eller kenocholat

Kan därefter bli
1. **Cholsyra/cholat**
	- Utav CYP8B1 (en 12-OHas, 12:e kolatomen)
2. **Keno-deoxi-cholsyra**
	- Utav AKR1D1 (aldo-ketoreduktas)

#### Del B:
Dessa två gallsyror är lika varandra. Den enda skillnaden är en OH-grupp på 12:e kolatomen.

Vi vill **konjugera** dessa, genom att slänga på en aminosyra, **glycin oftare än taurin**. I varje fall blir molekylen då mer vattenlöslig och därmed amfifil/amfipatisk.

> Vid konjugering går det från gallsyra till gallsalt. Förutsätter vatten.

#### Del C:
Gallcanaliculi. I dessa strukturer finns pumpar som utsöndrar gallsalterna. Mer specifikt BSEP (bile salt export pump).

> Vid mutation av BSEP kan gallsalter ansamlas, vilket leder till en gallvägssjukdom.

Behövs för att ta upp fettlösliga vitaminer (A, D, E och K).

Fettdropparnas hölje tunnas ut och tunnas ut, tills slut kan man knoppa av en individuell fettdroppe. Pankreaslipaser dockar in tack vare gallsalternas hölje, och försöker dela upp fettdroppen.

> Se bild, mycket illustrativ.


### Sekundära gallsalter
Vissa gallsalter används ej och fortsätter då till kolon. Bildar då sekundära gallsalter. I distala ileum och tjocktarmen.

Tarmbakterier kommer gå loss på hydroxyleringarna och avlägsna OH-grupperna samt aminosyran (glycin/taurin). Vi får då ett **sekundärt gallsalt**.

Tre huvudsakliga sekundära gallsalter bildas: Deoxicholsyra(DCA) , litocholsyra (LCA) och ursodeoxicholsyra (UDCA).
### Enterohepatiska kretsloppet
Primära gallsalter återupptas via aktiv transport (apikala ytan av enterocyterna) i tunntarmen.

Sekundära gallsalter tas upp via passiv diffusion (biokemisk egenskap gör att de fritt kan passivt diffundera).

På så vis återcirkulerar vi ca 95 % av gallsalterna via portavenen. Levern tar sedan mycket effektivt upp gallsalterna.

> Alltså är det mycket svårt att mäta gallsalter i kapillärblod, då de är nästan obefintliga.

### Reglermekanismer
*Levern har reglermekanismer för gallsalter.*

Reglering sker både i levern och i tarmarna.

#### I levern
FXR endogen receptor för gallsaltet. En gallsyresensor av intracellulära gallsyror.

När gallsyrahalten överstiger en tröskel uppregleras ett repressorprotein, SHP, som hämmar syntes av gallsyror i Cyp7A1 och Cyp8B1.

#### I tarmen
I tarmen finns också FXR-sensorn som binder gallsyrorna. Här dock bildas istället tillväxthormonet FGF19 (FGF15 i gnagare). Insöndras i portavenen och förs till lever. I hepatocyterna finns en receptor för detta hormon

Ett komplex, beta-klotho och GFR4 (tillväxtfaktor 4). När dessa går samman kan de förmedla budskapet av FGF, vilket leder till en hämning av Cyp7A1 och Cyp8B1.

> Se "Några extra viktiga punkter I", täcker säkert 80% av frågor.

## Aminosyrametabolism
Vi kan bilda de 10 (?) icke-essentiella aminosyrorna. Transaminering.


> En ketosyra är en sorts karboxylsyra.

*Transaminsering*
Vi har en struktur med en amingrupp (NH2) och en med dels en ketongrupp (C=O), dels en karboxygrupp (COOH).

Transaminering så flyttas NH2 till ketogruppen; syret från ketogruppen flyttas då till den ursprungliga aminosyran.

Alltså byter man plats på en ketogrupp (dubbelbundet syre) och en amingrupp (NH2).

Vi kan bilda alanin, aspartat, glutamat.

Har man för mycket aminosyror så *deaminerar* levern. (??)


Två dominerande transaminaser
- ALAT/ALT (alaninaminotransferas) och
- ASAT/AST (aspartataminotransferas)

> Se reaktion på slide.

Reaktionerna är *reversibla*.

Vi använder dessa två som mått på **leverskada**.

ALAT i blod kommer primärt från levercellerna, ASAT kan dock bildas från hjärta och skelettmuskulatur, m.m.

Alltså ALAT är exklusivt lever, ASAT kan även vara hjärtinfarkt.

Kreatinkinas (CK) utesluter muskelsjukdom.

ALP (alkaliskt fosfatas) och GT/GGT (glutamyltransferas) är istället indikation på gallvägsskada (t.ex. gallsten).

Levern bildar nästan alla (förutom en) *koagulationsfaktorer*.

Leverskada kan även leda till trombos eftersom levern också bildar koagulationshämmande ämnen.

### Överskott av aminosyror
Oxidativ deaminering.

Vi plockar bort amingruppen, t.ex. typexempel:
- glutamatdehydrogenas katalyserar att glutamat blir till alfa-ketoglutarat (som kan gå in i citronsyracykeln)

Kvävegruppen NH2 blir i lösning till NH4+ - ammonium. Kan även gå till NH3 (ammoniak) i jämvikt vid alkalos; ammoniak är skadligt.

NH4+ går in i ureacykeln och bildar urea som går ut i urin.

Eliminering av kvävegruppen sker även vid nedbrytning av nukleinsyror.

95% ureacykeln, resten slå samman glutamat och aminogrupp, blir till *glutamin* som kan utsöndras via urin.
## Kolhydratmetabolism
*En sorts buffert för socker - det enda organet som kan nyproducera socker.*

GLUT2 transporterar in från portavenen.

Därefter träder glukokinaser (en sorts hexokinas som fosforylerar glukos) in som bildar glukos-6-fosfat.

G6P träder sedan in i dels glukolysen, dels bildar via G1P glykogen (lagrar konstant ca 100 g glukogen).

> Se bild.

Glukos-6-fosfatas kan även återbilda glukos för att nybilda glukos och transportera in i blodet (!).

Påverkas inte av insulin över huvud taget, endast förhållandet mellan glukos innanför/utanför cellen.


Vid fasta används nedbrytningsprodukter (laktat, alanin) och annat för att återbilda socker.

### Insulin
Insulin stimulerar inlagring av glukogen och hämmar nedbrytning av glukogen/förbränning av socker.

Fyra hormoner motverkar insulin ("counter-regulatory hormones"):
- glukagon, GH, adrenalin och kortisol - överlappande mekanismer

- Alla stimulerar glukoneogenes.
- Glykogenolys stimuleras av glukagon, adrenalin och indirekt kortisol (via NA).
- Glykogensynes endast kortisol.

### Vid överskott
*Överskott av socker:*
Lipogenes prioriteras vid näringsöverskott. Citrat spjäklas av, återbildar acetyl-CoA, och träder in i lipogenes

*Överskott av proteiner:*
Vid överskott av proteiner samma sak, bildar pyruvat och acetyl-CoA, bildar fett.

Lipogenes bildar TAG som tillsammans med kolesterol bildar kylomikroner.

Socker blir framförallt till fett inte proteiner. Glukos blir via glycerol fett (glukos-> DHAP -> G3P -> glycerol -> direkt till TAG).

Överskott av lipoproteiner går till levern via HDL ??.

> TODO: Sök upp lipoproteiner. Kolla hans sammanfattning, guld.
### Vid underskott
Lipolys och förtvinad muskulatur är tecken på fett.

Alanin från muskulaturen blir till pyruvat (via transaminering). Pyruvat bildar oxalacetat.

Glykogen -> G1P -> G6P.


Lipolys bildar glycerol -> G3P -> DHAP -> G6P.


TAG -> glycerol; och FFA -> acetyl-CoA (beta-oxidation).

När acetyl-CoA-nivåer är höga så hämmas citronsyraykeln och vi bildar istället ketonkroppar.

Dels används oxalacetatet inte i citronsyracykeln, dels är cykeln hämmad i form av isocitratdehydrogenas ?????.

Ketonkropparna använder hjärnan som alternativ energikälla. Problemet är emellertid att ketonkropparna leder till sänkt pH, vilket ger acidos (kännetäcken på svält).

Alltså nyproducerar vi mycket socker och ketonkroppar.

Stimuleras av de fyra sistnämnda hormonerna.

> Läs gärna hans bild.

## Övriga funktioner
*Hormonproduktion: kalcidiol - behövs för att ta upp kalcium; blodtryck - albuminproduktion; reglering av järn; läkemedelsmetabolism*

### Kalcidiol
Vid D-vitamin.

Kolesterol omvandlas till 7-dehydrokolesterol (7-DHC) som bildar vitamin D3.

25-hydroxylerar D3 till kalcidiol, som sedan via 1-alfahydroxylas bildar kalcitriol i njurarna.

> En påminnelse av dess effekt på enterocyten, se bilden.

### Plasmaproteiner
Plasmaproteiner flyttar ofta fettlösliga ämnen och fungerar som bärarprotein. Framförallt albumin (flyttar jättemånga substanser).

Albumin kallas ofta för en "taxibil".

Vid leversvikt sjunker albuminnivåer; albumin behövs för att upprätthålla kolloidosmotiskt tryck, alltså sker vid leversvikt ett ödem (ascites).

Andra plasmaproteiner gör oändligt av andra funktioner.

Angiotensinogen bildas av levern.

Vad gäller digestion så är viktigt för kopparnivåerna.

**Levern bildar även hepcidin.**

Kom ihåg: Vi behövde ju ferroportin (FP1) för att transportera järnet till transferrin. Hepcidin *hämmar* ferroportin. Alltså kommer levern justera aktiviteten ferroportin.

Mutation med icke-aktivt hepcidin gör att tarmen absorberar ett överskott av järn, som inlagras i levern och mjälten. Levern buffrar järnet, leder tills slut till hemokromatos - lägger sig i hud och ögonvitor; kroppen glimrar och blir mer brunaktig (ser solbrända ut).

**Paracetamol.**
> Acetominophen = paracetamol (i alvedon)

Om man får tar för mycket paracetamol (20 tabletter à 500 mg) får man intoxikation.

Metabolisering av paracetamol mättas. Bildar då istället via CYP2E1 ämnet NAPQI som är toxiskt och kan leda till nekros av leverceller.

Tre omständigheter ökar risken:
- konjugering mättad (alldeles för många tabletter)
- alkoholmissbruk (CYP2E1 tar också hand om alkohol)
- Fasta, svält - glutation sjunker (används naturligt för att neutralisera NAPQI)
	- Finns ett botemedel, acetylcystein, främjar glutation som neutraliserar NAPQI

**Acetylcystein främjar glutation som används för att avgifta.**

