> Vad vi ska komma ihåg - hur vi sitter och andas och reglerar syreupptagning i kroppen.

Ligand-receptormedierad interaktion:
- cell-cellberoende
	- gap junctions kan överföra celler
- autokrin/parakrin
- parakrin - synaptisk överföring
- endokrin signalering

ablation (borttagning eller skada) - på körtel e.d.

## Hormonklasser.
**Peptidhormoner**
- korta eller långa
- hydrofila (behöver en receptor för att signalera vidare)
- t.ex. insulin, oxytocin

**Lipidhärledda hormoner**
- syntetiseras ofta från kolesterol eller fettsyraderivat
- diffunderar lätt genom membran
- erfordrar ett "carrier protein"
- Steroidhormoner
- Eikosanoider: lipidhormoner från fettsyror i cellmembranet

**Monoaminhormoner**
- bildade av aromatiska aminosyror (tyrosin, fenylalanin och tryptofan)
- antingen hydrofila eller hydrofoba
- exv: adrenalin (från tyrosin)
- exv: serotonin (från tryptofan)

*Manligt och kvinnligt fight or flight*
- manlig - ta fighten
- kvinnlig - ta hand om, värna, försvara, gå därifrån

---

Glukokortikoider - immunosupprimerande, blockerar.

Östrogen

Insulin

## Syre
> Om de ber mig att skriva en tentafråga, kommer den på det här. "Så vackert; kommer aldrig höra igen"

Svensk forskning, Willhelm Scheele upptäckte syre.

normoxia - normala syrenivåer

EPO ger erytropoes

**HIF-1alfa**
Finns HRE, hypoxia responsive element, i erytropoetingenen..

HIF-1alfa (hypoxia inducable transcription factor complex)

HIF-1alfa (och?) ARNT **binder till HRE-genen** vid låg syrenivå.

Vid normoxi degraderas HIF-1alfa av proteasomen.

**VHL**
Folk med mutationer i VHL hade HIF-1alfa hela tiden. Alltså när VHL "tas bort".

Dvs VHL orsakar degradering av HIF-1alfa.

**Proxylhydroxylas**
Vid normoxi aktiveras prolylhydroxylas - bara aktivt vid normoxi. Då får vi en prolylhydroxylering av HIF-1alfa (sätter på OH-grupper). Då kommer VHL att ta med HIF-1alfa till degradering.

> Se slutgiltig bild.

Läkemedel, proxylhydroxylasinhibitorer, stimulerar EPO-bildning
