## Översikt
Två hormoner, T3 och T4, verkar på samma receptor på nästan alla kroppens celler.

Oftast två lober, ev. en tredje.

Viktigt med rikt blodflöde för att bilda och insöndra hormoner.

Vanligt med sjukdommar, 10-15 % av kvinnor, 5 % av män. Obehandlade rubbningar måste behandlas tidigt hos barn. Symtom ofta atypiska, men thyroideatester är billiga.

Består av folliklar av körtelceller som omger hålrum fyllda med kolloid.

Inaktiv körtel har mycket kolloid och platta celler.

Aktiv körtel har stora cylindriska celler. Reabsorptionslakuner återupptar hela tiden kolloid, alltså finns lite kolloid i follikeln.

"viktigt för kalciumbalansen, C-celler, återkommer"

## Hormonsyntes
### T3 och T4
T3 och T4 konjugeras av jod.

T3 = tre jod, T4 = fyra jod.

Joderade aminosyraderivat (thyroideahormon, katekolaminer), fettlöslig - verkar inuti cellen (snarare än på ytreceptorer).

Utgår ifrån aminosyran tyrosin.

Vid tillägg av kolring blir tyronin.

> Tyroxin = gammalt namn för T4

Vid jodatomer bildas T3 och T4.

Vid jodbrist får man struma, tillväxt av sköldkörteln.

### Jodupptag
Anrikning.

Basolaterala membranet vetter mot blodbanan, apikala mot kolloiden.

**Jodtransport in i cellen**
Jod transporteras i form av en negativ jon, jodid (I-). Eftersom det är negativt inuti cellen kostar det att transportera in. Dessutom finns det en kemisk gradient (mkt jodid inuti cellen).

Na/I-symport (**NIS**) släpper in både natrium och jodid.

Na/K-pump pumpar ut natrium och in kalium.

Alltså följer joden med natriumgradienten in i cellen.

**Jodtransport ut i kolloiden**
Pendrin apikalt (anjonbytare - byter ut jod mot kolloid) - transporterar in jodid i cellen.

Pendrin finns även i innerörat (Pendreds syndrom - defekt pendrin leder till problem med både hörsel och thyroidea)


I follikelcellen bildas proteinet tyroglobulin (mkt evolutionärt konserverat). Innehåller mycket tyrosin. Exocyteras ut till kolloiden.


1. Tyreoperoxidas (TPO) mha väteperoxid gör en oxidering som ger jodin
	- något komplicerat men bara kom ihåg TPO
2. Jodin binder till tyroglobulinet (kan vara både 3- och 5-position) - bildar mono- eller dijodotyrosin.
3. Kolringen måste plockas av från en rest och sättas på en annan
	- Antingen kopplas MIT på DIT = T3, eller DIT på DIT = T4
	- rT3 vid DIT-MIT
	- Något annat vid MIT-MIT, men bryts ned och återvinns
4. Tyroglobulinet reabsorberas i cellen där T3 och T4 klyvs av


> Havssalt är sällan joderat - alltså inte nyttigare än vanligt salt.

### Jod i kroppen
**Två hormoner**
93 % är T4, 7 % är T3.

T3 har emellertid betydligt starkare aktivitet (binder starkare).

T4 är till stor del ett förstadium till T3 (prohormon).

T4 kan omvandlas till T3 utanför thyroidea, ofta **i levern men även i målcellerna**.

**Transport i blodet**
Transporteras bunder till tyroxinbindande globulin (TBG).

Lång halveringstid (T4 - 1 vecka, T3 - 1 dygn) pga bundna till plasmaproteinet.

T3 binder med lägre affinitet till TBG, alltså kortare.

(Kom ihåg: jämvikt med bundet)

Vid hypotyreos är enzymet TPO ofta angripet autoimmunt.

**För mycket jod?**
Wolff-Chaikoffeffekten

Ifall man äter för mycket jod (inte helt klarlagt):
- bildas jodmetaboliter som kan hämma TPO, vilket sänker produktionen av T3/T4 - alltså stockar jod upp
- Wolff-Chaikoff escape - när jodnivåerna sjunker så sjunker även metaboliterna; även NIS hämmas
	- Vissa personer kan inte göra Wolff-Chaikoff escape och får då hypotyreos; även hypertyreos kan uppstå

**Jodtabletter**
Ifall man bor nära ett kärnkraftverk delas dessa ut inom en viss radie.

Intag mättar systemet och minskar andelen av radioaktivt jod-131. Funkar av någon anledning dock bara hos yngre individer.

## Reglering
Regleras från hypotalamus.

Neurohypofysen - neuronalt ursprung; axoner lagrar hormoner i nervändslut, frisätter direkt i kapillärnät
- oxytocin
- vasopressin (ADH)

Adenohypofysen - ektodermalt ursprung; består av körtelceller; axoner går till hypofysstjälken som är kärlrik och frisätter hormoner; hormoner reser sedan via kärlnätet (hette något?) till körtelceller
- "frisättande" hormoner - aktiverar körtelcellerna
- kommer från paraventrikulära neuroner (i hypotalamus), bildar tyreotropinfrisättande hormon (**TRH**), varvid thyrotrofa celler bildar thyroideastimulerande hormon (**TSH**)
- T4 och T3 utövar negativ feedback på ffa hypofysen, även hypotalamus
- Förhöjt TSH är ett tidigt tecken på underfunktion i sköldkörteln

TSH sätter igång en intracellulär kaskad som stimulerar:
- NIS (ökar jodupptag)
- proteinsyntes - TG, TPO (oxiderar jod), TSHR
- posttranslationella modifieringar av TG (thyroglobulin)


**Perifer reglering**
T4 kan omstöpas.

Typ 1 (D1). I levern även njurar finns D1, 5'-dejodinas. Kan göra T3.

Typ 2 (D2) 5'-dejodinas kan också göra T3.

> Finns även D3 gör rT3.

## T-receptorn
Nukleär receptor - bunden till DNA, väntandes på ligand.

Finns två former, alfa- och beta-form.

Påverkar många gener. Ökar ofta transkription (t.ex. beta1- och beta3-adrenerga receptorer).

Kom ihåg att vi kan både inta och bilda T3.

I viloläge bunden T-receptor (TR).

TRE (thyroid response element) är sekvensen som binder in receptorkomplexet.

TR binder tillsammans med RXR (retinoid X-receptorn) - spelar ingen roll varför.

Men vid inbindning släpper korepressor medan koaktivator binder in, transkription ökar.

> Troligen inte jätteviktigt moment, bara kom ihåg korepressor/koaktivator.

## Anläggning av thyroidea
Celler vandrar ned till ductus thyroglossus. TSH-receptorn uttrycks mycket tidigt.

Folliklar börjar bildas som så småningom , uttrycker nu Tg, TPO, NIS.

**Hos barn**
> Neonatalscreening på TSH

Vid brist i barn blir ungen efterbliven och dålig tillväxt.

Vid tyroxinbehandling kan man rädda upp både benmognad och längd, men hjärnans mognad kan inte räddas. Alltså blir ungen efterbliven.

**Hos vuxna**
Stimulerar basalmetabolism.


1. T3 ökar nybildning av mitokondrier
2. Ökad metabolism g. ökat protonläckage. Glukos, fettsyror m.m. oxideras och bildar ATP; T3 ökar läckage av protoner via okänd väg, alltså blir ATP-bildningen mindre effektiv varvid metabolismen ökas; en bieffekt blir värme
	- ANT, som utväxlar ATP med ofosforylerat ADP i mitokondrien, uppregleras även
	- Vi får en ökad värmebildning
3. Ökar Na/K-pumpar
4. Ökar SERCA-pumpar och RyR i muskelceller
5. UCP-1, se nedan

=> Bränner mer energi

PoA (preoptiska arean; temperaturcentrum) kan aktivera PVH (paraventrikulära hypotalamus) och öka T3/T4

Påverka även brunt fett på två sätt:
- Brunt fett tar upp mkt T4/T3. Protonerna går istället för ATP-syntas, igenom UCP1 i bruna fettet. T3 ökar uttryck av UCP1.
- Även innervering via sympaticus, frisätter NA som binder till beta3-receptorn och också ökar UCP1-bildning.


Vid fasta så shuntar vi över till inaktivt rT3 för att spara på energi. Alltså vi omvandlar T4 till rT3 för att bryta ned det, via 5-dejodinas. Men om man överäter eller exponeras för kyla, så får vi mer 5'-dejodinas och T3.


**Kardiovaskulära symtom**
Hjärtklappning, hög puls, vid hypertyreos - eftersom vi stimulerar beta1-receptorer, serca2, na/k-pump m.m. i hjärtat.

**Andra biologiska effekter**
Även t.ex. skelettmuskel har GLUT4 SERCA Na/K-pump och ANT som påverkas.

Även tarmaktivitet, fettmetabolism, och glukosmetabolism/kolesterolomsättning i lever påverkas.

**Två t-rec**
Hos möss:

T-rec beta:
hjärna och hypofys (negativ feedback), man märker även hos människa. Däremot normal tillväxt och endast mild kognitiv försämring. (Funktionell alfareceptor); takykardi

T-rec alfa:
dödligt för möss med defekt; i människa finns få fall, de har kraftig hypotyroidism, defekt myelinisering, efterbliven; emellertid normalt TSH-nivå

Alltså beroende på vilken man har fel med påverkas olika organ.

## Sjukdomars orsaker
**Hypotyreos** (giftstruma, Graves disease)
Sent i sjukdom. **Myxödem** - geleartad substans i bindväv ger svullenhet

Fattar inte, negativ feedback något??

> Viktigt borde förstå antikroppar-grejen

**Hypertyreos**
Förhöjd puls, finvågig tremor (betastimulering), exophtalmus (ögon putar ut eftersom antikroppar angriper substans bakom ögon).

Hashimotos sjukdom

Autoimmun

**Struma**
Kan vara förknippat med oförändrat T3. Vi förlorar negativ reglering och mycket TSH, vilket förstorar sköldkörteln.

**McCune-Albrightsyndrom** (mycket sällsynt)
TSH är G-proteinkopplad, bildar GTP. Finns ett GTPas som återställer G-proteinet, men ifall GTPaset inte fungerar får man detta.

### Behandling
Hypotyreos: T4

Hypertyreos:
- akut - betablockare
- tyreostatika - hämmar tpo e.d.
- radioaktivt jod
- kirurgi


Som sagt sköldkörtelsjukdomar mkt vanliga.