## Hormonella effekter vid fetma
Hur orsakar insulinresistans av fetma? Två teorier:
1. Free fatty acid "**overflow hypothesis**" - fettceller fylls med fett, då åker fettsyrorna till levern - problem med levern
2. Mer fettvävnad ger **fler adipokiner** från fettet som har skadliga effekter
	- Fettceller inflammeras - fylls med makrofager
	- Både makrofager och fettceller frisätter cytokiner
	- Reducerad insulinproduktion

Vid ökad kroppsvikt ökar **leptin** i blodet (som förhindrar insulinresistans, hälsosam förändring). Men kroppen får **leptinresistans**, då kan man inte sänka insulinresistansen.

**Adiponectin** är också hjälpsamt men även detta **sjunker vid övervikt**.

**"set point" hypothesis**
Kroppen har en set point som den upprätthåller. Hanteras av i synnerhet hypotalamus.

Set point bestäms av gener, långtidsförändingar i kroppsvikt och miljö.

Bevisen är att man återvänder till sin vikt vid temporärt överätande, att det är svårt att gå ned i vikt m.m.

**Brun fettväv** styrs av **sympaticus** vid **kyla** eller **ökat födointag**.

Fyra viktiga hormoner:
1. Noradrenalin via beta3R - snabb effekt
	- Sympaticus aktiverar alltså
	- Stimulerar både metabolism och UCP1
2. Thyroideahormoner (TR-beta) - kronisk effekt
	- Även "primary controller of basal metabolic rate"
3. Glukokortikoider (stresshormoner)
	- Inhibitorisk effekt, hämmar noradrenalininducerad aktivitet
4. Leptin (via hypotalamus, ObRB)

I "post-obese state", när man tidigare varit "obese", så minskar basala energiförbrukningen.

## Neurofysiologiska aspekter
**Viktiga kärnor i hypotalamus**
MEdiala suppress eating
Lateral increase food intake

**Ventromedial nucleus (VMN)** - suppress eating = satiety center, *mättnadscentrum*
**Laterala hypotalamus (LH)** - hunger center, *hungercentrum*

**Arcuate nucleus (Arc)** styr både mättnadscentrum och har har orexigenic group (AgRP/NPY) och anorexogenic grupp (POMC).

Leptin ska minska födointag - hämmar orexogenic och stimulerar anorexogenic.

> Se "leptin resistance" sliden mycket senare

### Viktiga delar av hjärnstammen
#### Dorsal vagal complex (DVC)
- NTS (nucleus tractus solitarii),
- AP (area postrema),
- DMV (dorsal motor nucleus of the vagus nerv)

Integrerar signaler om näringsvärde m.m.

Apetite suppression, malaise, gastric distension.

Jfr att detta även påverkar GI vid 

Ozempic är en GLP1-analog; GLP1 är ett viktigt hormon som agerar i DVC.

#### Parabrachial nucleus (PBN), "anorexic sensor"
Ett område som förtrycker matintag.

Viktigt område: **CGRP-neuroner** (calcitonin gene-related peptide).

CGRP-neuronerna ger "aversive signals" vid t.ex. matförgiftning.

Kronisk aktivering av dessa neuron kan leda till anorexi och svält.

Blockerar orexogenic signals i Arc.

> Människa har kanske inte parabrachial nucleus, men definitivt CGRP-neuroner.

#### Övriga
Preoptiska arean (POA) förmedlar till DMH, till *RPa (raphe pallidus)*, till IML som sedan aktiverar sympaticus.

### Belöning
VTA (och NAcc, dorsal striatum) ger incitament .

till Insula, till orbitofrontalkortex (OFC) och amygdala som ger belöningsvärdet


Särskilt viktigt är **VTA till nucleus accumbens (NAc)**. Denna väg är inblandad i belöning av mat, droger m.m..

**Gluttony hypothesis** - att man äter mer för att man får en större belöning av mat

**Reward deficiency hypothesis** - att man får för lite belöning och därför tar mer. Denna hypotes verkar mer sannolik.


---

Hunger
Satiety = icke-hungrig
Satiation = mättnad

ghrelin - det enda hormonet vi vet som *ökar* hunger

Däremot flera mättnads

---

## Hormoner
### Mag-tarmkanalshormoner
#### Ghrelin
Ghrelin - produceras i magsäcken (oxyntic glands)

PYY(3-36) produceras i rektum (får någon slags information bakåt)


**L-celler tillverkar GLP-1 samt PYY3-36.**

Ghrelin produceras av X-celler i människa


#### PYY(3-36)
PYY(3-36) är en satiety signal. Agonist till en särskild NPY-receptor i hjärnan, Y2 (subtyp två) som sitter *presynaptiskt* (och minskar frisättning?).

???: NPY binder *postsynaptiskt* till Y1 (och Y2???) och ökar födointag. Y2-receptorn kommer däremot stänga av NPY-neuronet (?)

> Se slide men fortfarande wtf.


#### GLP-1
Glucagon-like peptide 1. I ileum.

Klyvs från proglukagon, som även bildar glukagon, GLP-2, m.m. i andra vävnader.

> Man upptäckte exendin 4 i saliven av gila monster lizard som är en GLP-1-receptoragonist. Alltså minskar motivation för mat.

Oxytomodulin och GLP-1 binder till GLP-1-receptorn.

> Ozempic (semaglutid) är en långvarig GLP-1-agonist som har en tillräckligt halveringstid för att bara fordra en injicering per vecka.

#### CCK
Produceras av I-celler i GI, ffa duodenum och jejunum.

Huvudsaklig signal för "satiation". Kommer även till hjärnan.

### Pankreashormoner
Betaceller frisätter insulin och även lite amylin.

GIP/GLP är båda "increptins?", ökar frisättning av insulin.

> Läkemedel "Monjaro" binder både GLP-1, GIP och glukagonreceptorer.

#### Insulin
I samband med måltider. Binder till NPY- och POMC-receptorer och orsakar till viss del "reduced food intake" och "increased energy expenditure" (satiety signal).

#### Amylin
Frisätts proportionellt till kaloriintaget. Sänker födointag, samt sänker aktivitet i GI-kanalen (satiation signal?).

Amylin + leptin - starkare effekt än var för sig.

Har huvudsaklig måltavla i area postrema.

#### Pancreatic polypeptide
Finns, men inte intressant.

#### Ghrelin
Hunger signal. Aktiverar orexogena system.

Produceras av X-celler.

> Lär komma på tentan, hon gillar detta.

Produceras av "oxyntic glands", är ett "circulating hormone".

Ghrelin receptor (GHS-R1A) agerar i hjärnan och sänker "fat utilization" (RQ), ökar kroppsvikt.

---

Syntetiseras som en 20-aa peptid som är acetylerad. Endast den acetylerade formen binder till receptorn.

AgRP neurons är en "important target" för Ghrelin. Leptin inhiberar AgRP-neuron.

AgRP-neuron är intressanta: hungerneuron; orexogen. "unpleasantness of hunger"

> Finns i Arc


Satiety är mer brainstem (CCP/Amylin t.ex.); däremot hunger och satiety är mer ???? vafan


...

Via bl.a. L-celler (GLP och PYY3-36) många "gut signals" som når hjärnan


...

"Thrifty genotype hypothesis", thrift = andrahand


AgRP/NPY neurons är PRO EATING orexogenic

POMC neurons är ANTI EATING, aorexogenic
- "copped up into smaller peptides"
- a product of POMC binds to MC4R (MC4-receptor)

Leptin/leptinreceptor
> Varför kan man inte behandla obesitas med leptin? De tenderar att få leptinresistens.


...

> FTO är den mest lovande genen, associated med ärftlig tjockhet, men bara 1% av BMI-ärftlighet. Märkligt - vi ser att obesitas är typ 70 % ärftligt (jfr längd 85 % som är den mest ärftliga egenskapen).

...

melanocortin är "super important" för obesitas.


...


decrease in leptin = starvation mode

Se bilden "Disruption of melanocortin signalling causes ..", det är typ det normala (anorexogenic) pathway.

---

> Vad ska vi kunna?
> - leptin (målorgan, produktion, effekt)
> - adiponectin
> - resistin, TNF, insulin
> - CGRP
> - dorsala vagala komplexet (DVC), n. arcuatus
> - laterala hypotalamus (LH)
> - MC4R

---

## Johannes teori
**Leptin**
Vid *ökat* leptin, så binder det till och aktiverar POMC/CART-neuron i nucl. arcuatus (Arc), som:
1. aktiverar paraventrikulära kärnan (PVN), alltså stimuleras frisättning av TSH och ACTH
2. inhiberar laterala hypotalamus (LH), alltså inhiberas "feeding behavior"

Vid *minskat* leptin stimuleras däremot NPY/AgRP-neuronen i Arc, som:
1. inhiberar PVN, alltså hämmas frisättning av TSH och ACTH
2. aktiverar LH, alltså stimuleras "feeding behavior"

AgRP inhiberar MC4-receptorn, alltså stimuleras "feeding behavior".

αMSH (POMC) stimulerar MC4-receptorn, alltså inhiberas "feeding behavior".

**Ghrelin**
Ghrelin (orexigen) aktiverar NPY/AgRP-neuronen, alltså stimuleras "feeding behavior".

