### Tillväxtfaser
Neuroendocrine ?? in the hypothalamus är primary.

Brain and head - tidig utveckling
General - har en svacka i mitten snabb-långsam-snabb
Reproductive - sen utveckling, i puberteten

> "Japanese people grown up in USA end up taller"


1. Rapid growth första 3 år (30 % av adult height)
2. Childhood - tillväxt saktar ned
3. Pubertet - snabb tillväxt, först flickor sedan pojkar

Ett annat fenomen - "catch up growth" efter en period av svält e.d.

### Tillväxthormoner
Hormoner som påverkar tillväxt:
- tillväxthormon (GH)
- insulin-like growth factor 1 och 2 (IGF1/2)
- sköldkörtelhormon
- androgener/östrogener
- glukokortikoider ("inhibitory in high doses"- katabol; både för mkt och för lite kan vara skadligt)

Märk väl, huvudsakliga anledningen till att killar blir längre är att de växer under en *längre period*.

#### Tillväxthormon i olika faser
Thyroideahormon är viktigt främst tidigt.
GH leder till IGF-1 och varar under hela
Gonadsteroider
- Flickor: Östradiol
- Pojkar Testosteron omvandlas till östradiol av aromatas i "growth plate"

#### Gonadsteroider
Verkar på ER-alfa i benet. Alstrar även "closure" av "growth plate".

Båda strimulerar frisättning av GH och IGF-1.

Testosteron är mer anabol (mer pubertal tillväxt).

Östrogen är mer potent än testosteron i "growth plate", leder alltså till stängningen.


> Insulin är mycket viktigt, samt IGF-1 och IGF-2.

#### Tillväxthormon (GH)
**GH är *inte* viktigt för tillväxt in utero.**

Tillverkas endast i hypofysen (somatotropic cells, GH-genen).

Starkt pulserande på ett par timmar.

Även moderns del av placentan, icke-pulserande.

> GH gör moderns muskler lite insulinresistent för att spara energi till fostret (?)

I samma genområde finns dessutom hPL (human placental lactogen) = hCG (human chorionsomatomammotropin), som används vid graviditetstester.

Under graviditeten börjar moderns placenta producera mer GH, alltså minskar hypofys-GH.

Beträffande GH-terapi: GH varierar mycket mellan arter, och därför måste man använda humant GH.

> Utan GH - proportional dwarf (samma proportioner).

> GH-tumör som ger för mycket GH. Beror på om tillväxtplattorna har fuserat - ifall de *inte* har det kan man uppnå enorm längd (uppemot 270 cm).

> Man försökte att ge GH från får, men det ledde till Creutzfeldt-Jakobs sjukdom så man slutade.

### Effekter av GH-IGF1-axeln
GH är anaboliskt, lipolytiskt och diabetogent.

Anaboliskt:
- får direkt ben att växa
- får levern att tillverka liver-derivded IGF1
	- IGF1 är superviktigt för bentillväxt
	- när det finns en skillnad mellan GH-nivåer och IGF1, så kommer bennivån inte att ökas
- ökar proteinsyntes och aminosyraupptag; däremot kommer *förhöjt* GH inte ge ytterligare muskler

En andra effekt:

GH frisätts under fasta, mellan måltider.

**Lipolytiskt**, frigör och bryter ned fett.

**Glykogenolytiskt**
-> ökar blodglukos
-> vi producerar mer insulin
-> muskler kommer få ett minskat glukosupptag pga. insulinresistans
-> kroppen gör mer insulin
-> ännu mer insulinresistans (**diabetogen**)

Vid GH-underskott får patienten fettansamling; GH-terapi behandlar detta.

GH missbrukas däremot av atleter för att reducera fett; hälsoriskerna liknar dem vid akromegali

> Akromegali är vad Robert Wadlow hade, vi torde kunna detta. Han hade en GH-producerande tumör (kan sitta varsomhelst i kroppen).

### Faktorer som påverkar
#### Aktiverar
- Fasta,
- träning,
- stress,
- sömn,
- gonadsteroider,
- ghrelin,
- arginin (aminosyra från maten) stimulerar

#### Inhiberar
- lipider och glukos i föda,
- åldrande (jfr somatopaus i både män och kvinnor),
- kortisol,
- GH/IGF1 (negativ feedback)


#### Kontroll
"Hypothalamo-pituitary-growth axis"

Tillverkas av adenohypofysen:
- GHRH är stimulatoriskt
- somatostatin är inhibitoriskt

Precis under n. arcuatus finns "median eminens" med många nervändelser.

Peptiderna kommer till adenohypofysen; balansen mellan GHRH och somatostatin avgör GH-frisättningen.

Feedback:
- GH stimulerar IGF1 i levern; IGF1 inhiberar GHRH
- GH stimulerar somatostatin

När somatostatin är högt, är GHRH verkningslöst -> inget GH -> inget somatostatin -> GHRH stimulerar. Pulsrörelsen orsakas alltså av dessa.



> Eftersom GH är anabolt kommer man vilja använda aminosyror.
> Lipider/FFA är däremot inhiberande eftersom GH är lipolytiskt.
> Glukos är inhiberande eftersom GH är diabetogent (glykogenolytiskt)


Man kan använda arginin eller insulin som ett "provocative test" för att se om de är GH-deficient. Akromegalipatienter har konstant höga GH-nivåer men kan inte sänkas vid glukos.


GH har i mångt och mycket avtagit vid 30-årsåldern.

> GH-frisättning ökar under natten för barn.

> Stark effekt, vid fasta så ökar GH-frisättning mycket.


Fasta inhiberar IGF1-frisättning. GH kan inte längre bilda IGF1, då kan inte heller tillväxt ske. Alltså orsakar GH endast tillväxt när föda också finns tillgängligt.


#### Intracellulär effekt
Somatotrofisk cell. Aktivering leder till pit-1, som orsakar proliferation av somatotrofiska cellerna - vi får fler GH-producerande celler.

Även laktotrofiska celler och tyrotrofa celler.

#### Grelin
Den andra rollen för grelin i kroppen är att stimulera GH.

> Märk dock väl, det är inte kritiskt för tillväxt; man klarar sig hyfsat även utan.

Grelinreceptorer finns i **n. arcuatus**, där GHRH-frisättningen sker.

### Mekanismer för GH och IGF1
"somatomedin hypothesis", att levern producerar IGF1 (tidigare kallad somatomedin C)

Utmana hypotesen: injicera GH på ett ben av djur. Man upptäckte att benen blev längre, alltså är inte IGF1 nödvändigt för tillväxt. Det visar sig att även lokala kondrocyter (?) producerar IGF1. Man upptäckte även att djur kan ha normal tillväxt trots att levertillverkat IGF1 fullständigt hämmats.

Alltså vet vi att vi behöver *både* GH och IGF1 (lokal eller från levern).

GH-receptorn är en receptortyrosinkinas (RTK) och dimeriserar två receptorer för att aktiveras. Alltså har man lyckats tillverka en GH-antagonist som binder till den första receptorn men inte binder en andra. På så sätt kan man bota förhöjt GH vid exempelvis akromegali.

> Man har märkt att IGF1-halten bestämmer storleken av olika hundraser. Ju större hund desto högre IGF1 i serum.

Insulin, IGF1 och IGF2 är relaterade till varandra och har korskommunikation. Insulin och IGF2 kan nämligen också aktivera IGF1-receptorn.

> Funktionen för IGF2-receptorn är okänd, möjligen en "scavenging receptor", "scavenging the ligands".

...

IGFBP3 färdas inte fritt i blodet utan bärs av IGFBP3.

IGFBP3 har en ALS (acid-labile subunit).

IGFBP-proteaser choppar upp och frisätter IGF1.

> HJÄÄLP

Detta är viktigt eftersom IGF1 stimulerar proliferering av tumörer, och kan förutse olika former av cancer.

> IGF1 är farligt att ge till patienter eftersom det kan orsaka cancer

Man har dessutom märkt att lågt IGF1 ger längre livslängd.


...


Vad är orsaken till akromegali?

GHRH-receptorn är G-proteinkopplad och bildar Gs-GTP; men vid en viss mutation blir GTPasen muterad, alltså är den permanent i formen Gs-GTP och cAMP produceras konstant.


...

Finns flera mutationer som kan orsaka:
- dysfunktion i olika cellstadier av adenohypofysen,
- GH-receptorn, STAT5b, IGF1, IGF1-receptorn
- GHRH-receptorn (kan ske på flera ställen)

IGF1- och IGF1R-mutationen är recessiv, alltså kan föräldrar vara normallängd.
