Två organ som är relevanta: thyroidea och parathyroidea.

Vad beträffar kalciumhomeostas finns två problem:
1. Förhindra osteoporos (östrogen är relevant)
2. Bibehålla en konstant kalciumjonkoncentration i plasma.

Blodets pH är viktigt: vid alkalos kommer kalciumbindning till protein att öka, varvid kalciumjonkoncentrationen minskar; alltså ökar risken för tetanus.

### Kretslopp i kroppen
Intracellulärt kalcium 10 000 mg, extracellulärt 1 000 mg.

Vid dagligt intag på 1 000 mg kommer 500 mg absorberas (även om man ökar så kommer absorbtionen vara runt konstant). Däremot utsöndras runt 400 mg i avföringen.

Filtreras 10 000 mg/dag, varav endast 100 mg utsöndras.

Alltså är intaget och utsöndring i balans.

...

Hur man kan öka blodkalcium:
- absorbera mer (tarmar)
- förlora mindre (njure)
- ta från skelettet (ben)

Faktorer för absorption:
- kalcitriol (från vitamin D) viktigt
- surhet ökar absorption
- fett minskar absorption (bildar tvåler)


### D-vitaminbrist
Vid D-vitaminbrist får man "rickets" (engelska sjukan), numera kallad rakit, som barn. Benen buktar utåt eftersom epifysplattan är mjuk.


### Absorption av kalcium
TRPV6 absorberar kalcium och binder med calbindin.

Två kanaler ut:
- PMCA1b - Ca-pump (ATP-driven)
- NCX1 - 3Na/1Ca-utbytare


Kom ihåg 1alfa-hydroxylas.
### I njuren
Endast 15 % i distala tubuli och samlingsrören är hormonstyrd. Innefattar TRP5 som styrs av PTH.

### Parathyroidea
Brukar finnas 4 st parathyroideakörtlar.

Fysiologisk roll är att *öka* serumkalcium och *minska* serumfosfat.

~~Vid förhöjt serumkalcium aktiveras EDTA som tar bort kalcium.~~

**Negativ feedback**: Vid högt kalcium PTH ökar 1alfa-hydroxylas?? sänker kalcium?? Hjääälp, detta är nog viktigt.

PTH påverkar indirekt via produktion av 1-alfahydroxylas som hjälper att bilda kalcitriol

### Ben
1. Osteoklaster bryter ned
2. Osteoid utsöndras av osteoblaster som sedan fångas i benstrukturen och bildar osteocyter

Osteoklaster har **inga PTH-receptorer**; istället finns s.k. "RANK system".

Osteoblaster har PTH-receptorer och producerar RANKL (RANK ligand) som binder till RANK (receptor-aktivator of nuclear factor kappa-B) på osteoklastprekursorceller. Vid fusion av osteoklastprekursorer bildas då osteoklaster.

> WNT16 inhiberar osteoklastbildning ("bone-saving"), övervägs som bot mot osteoporos.


### Kalcitonin
Kalcitonin (kom ihåg! inte lika viktigt som PTH och kalcitriol)

Tillverkas av thyroidea, parafollikulära C-celler.

Flyttar in kalcium i benet (motsats till PTH, *sänker* serumkalcium) genom att inhibera osteoklaster.

### Hyperkalcemi
Kan orsakas av:
- hyperparatyroidism - för mycket PTH ger mkt osteoklastaktivitet och mkt kalcium
- för hög D-vitaminaktivitet (sällsynt)

Kan orsaka njurstenar (deponeras i vävnaden), drar ut mycket vatten och mkt urin.

Vid hyperparatyroidism kan benskörhet vara ett symtom.

### Hypokalcemi
Kan orsakas av:
- hypoparatyroidism
- D-vitaminbrist

Symtom inkluderar ökad excitabilitet av nervvävnad och tetanus.

Finns flera "signs", se sliden.

### Glukokorikoider
Inhiberar osteoklastbildning och sänker plasmakalcium.

Långsiktigt osteoporos.

I tarmarna inskad ca/fosfatabsorption.



### PTHRP
PTH related peptide liknar PTH och har liknande effekter, då den binder till PTH1R.

Finns PTH2R som har otydlig effekt.

Identifierades först som en produkt av tumörer.

80 % av cancerrelaterad hyperkalcemi orsakas av PTHRP.

### Östrogener
Viktigt - hämmar stimulering av osteoklaster via cytokiner (IL-6).

### Thyroideahormoner
T3/T4 stimulerar osteoklaster (= benreabsorptioner). Alltså kommer hypertyreos att orsaka osteoporos.

Vid brist på dessa ökar risken för osteoporos.

### Behandling
1. Bisfosfanat - binder till hydroxiapatit och hämmar osteoklaster
2. Denosumab - monoklonal antikropp som binder till RANKL och blockerar den
3. Teriparatid - långvarig PTH-analog som ges tidvis
	- Tas dagligen och förhindrar *pulseringen* av PTH-frisättningen som kroppen gör, alltså är det snarare anabolt för ben

> Behöver troligen inte kunna.