## Kärnor
PVH
- diures
- amning - oxytocin
- hämmar aptit
- TRH som stimulerar TSH
- CRF/CRH -> ACTH -> kortisol (vakenhetshormon)

LHA
- orexin - ämnesomsättning samt sömncykel

VMN/VMH (v-mättnad-h)
- mättnad 

AN (nucl. arcuatus, bågformig)
- mättnad (både hämmar och stimulerar)

SCN (ovanför chiasmaticuskorsningen)
- reglerar biorytmer

SON (supraoptiska)
- v??arbetet
- vattenmängd och kärltonus - vasopressin (?)

PoA
- termostat, har värmekänsliga neuroner, källan till feber
- "man måste hämma PoA för att få feber"


AHN??
- GnRH gonadotropin; DNHR stimulerar LH


Finns fler kärnor som inte är relevanta...


> Vi ska kunna vad respektive kärna gör för något?
### Eminentia medialis
ME mediana eminensen
- endast blodkärl
- avgörande för att reglera adenohypofysen
- axoner från kärnor går hit och synapsar med kapillärer

Detta är vad man menar med en "neuroendokrin funktion"

1. Hypotalamusneuron insöndrar frisättningshormoner i 1:a kapillärbädden i mediana eminensen
2. Portaven förbinder 1:a med 2:a kapillärbädden i adenohypofysen
3. I 2:a kapillärerna tillverkas huvudhormonet

Neurohypofysen har däremot direkt förbindelse med hypotalamus.

Adenohypofysen har flera sorters celler:
- laktotrofa (mjölkbildning)
- gonadotrofa (LH/FSH)
- somatotrofa (tillväxt)

## Adenohypofysen
Kärnor som styr adenohypofysen:
- Arcuatuskärnan (ARC/ARH)
	- Tillverkar GHRH, som i sin tur stimulerar GH-frisättning
	- Tillverkar dopamin, hämmande för PRL-frisättning
- Paraventrikulära kärnan (PVN/PVH)
	- CRF/CRH-bildande nervceller - styr kortisol
	- TRH, stimulerar TSH
- POA/AHA
	- GnRH -> LH/FSH
- Ventromediala kärnan (VMH/VMN)
	- Somtatostatin - hämmar GH-frisättning, viktigt för oscillerande GH-frisättning

GnRH frisätter LH vid hög frekvens och FSH låg frekvens.

Somatostatin hämmar frisättning av GH.


Finns inte en enda signal som stimulerar frisättning av prolaktin (PRL), utan finns många olika saker.

### Manlig reproduktion (kort)
LH stimulerar Leydigceller att producera testosteron.

Testosteron återkopplar och dels inhiberar GnRH i hypotalamus, dels inhiberar LH i hypofysen.

> Anabola steroider kommer alltså hämma den kroppsegna testosteronproduktionen.

FSH stimulerar spermieproduktion. Inhibin B är en proxy för spermieproduktionen och FSH-effekten; inhiberar FSH hypofysen.


### Tillväxthormon
Hypotalamus frisätter GHRH som stimulerar GH.

GH inhiberar hypotalamus? hypofysen? (kort loop).

> Se andra föreläsningen.

GH i levern tillverkar IGF1, som har negativ feedback på hypofysen (lång loop).

## Neurohypofysen
Styrs av två kärnor: SON och PVN/PVH.

Båda kärnor bildar både oxytocin och ADH, fast olika nervceller.

Magno??cellulära nervceller.

Herringkroppar är stora nervändsterminaler som innehåller ADH och oxytocin.

### Oxytocin
Förlossning och amning.

Vid förlossning:
- fostret tycker på cervix/livmoderhalsen och livmoderbäcken, aktiverar känselafferenter (pressoreceptorer) som går in via dorsalrotsgangliet via hjärnstammen till hypotalamus; stimulerar oxytocin
- oxytocin är ett av få exempel på positiv återkoppling: mer värkarbete stimulerar till ännu mer oxytocin
- alltså drivs fostret ut

Oxytocin kan ges för att stimulera värkar. Även prostaglandiner ökar mängden oxytocinreceptorer.

Även vid amning stimulerar presso/mekanoreceptorer till oxytocinfrisättning, där oxytocin stimulerar myoepiteliala celler till mjölkutdrivning.

> Finns en vits med att amma; oxytocin stimulerar eftervärkar som driver ut övrigt skräp från livmodern.

### ADH
Törst, diures och blodvolym.

#### Normalreglering
Osmoreceptorer i OVLT (ett cirkumventirkulärorgan, likt mediana eminensen) reagerar på plasmaosmolaritet; till viss del även SFO (subfornikalorganet).

ADH stimulerar AQP2 via V2-receptorer.

#### Krisreglerging
Hypovolemi stimulerar mer SFO, även baroreceptor.

Kraftig insöndring av ADH (vasopressin), vilket get en vasokonstriktion (vasopressineffekten).

> Normalt stimulerar mer OVLT.

Kryptonit: dålig påverkan på hud och kranskärl.

## Aptitreglering
> Vi vet att genetiken spelar störst roll genom tvillingstudier.

leptin binder in via cirkumventrikulärorgan ss. eminentia medialis.

Laterala hypotalamus (LH)
- orexin- och MCH-neuroner stimulerar aptiten (hunger)

Ventromediala hypotalamus (VMH)


Paraventrikulära hypotalamus (PVH)

Arcuatuskärnan (arc)
- härifrån utgår melanocortinsystemet som förmedlar effekten av leptin
- omkopplingsstation som berättar för andra delar av hypotalamus om kroppens energiläge
- NPY
- AgRP
- POMC (prohormon) - ger upphov till alfa-MSH vid klyvning
- alfa-MSH

AgRP och alfa-MSH binder till MC4R som är jätteviktig för energibalansen - utan denna receptor får man morbid fetma.


**NPY och AgRP**
NPY/AgRP-neuronerna är aptitstimulerande

NPY har en effekt på ??1-receptorn

AgRP är en antagonist till MC4R, sitter och blockerar MC4 från att binda in.

stimulera ?? LHA?

**POMC**
POMC-neuroner är anorexogena.

POMC klyvs av "molekylära saxar" (prokonvertas, t.ex. PC1/3) till alfa-MSH, ACTH m.fl.

alfa-MSH är anorexogent och binder till PVH och VMH, *hämmar* aptiten.


beta-MSH är också en aptithämmande 

**Leptins effekt**
Leptin binder till leptinreceptorer (DD/DB??receptorer), frisätter
- alfaMSH mer postsynaptiskt än AgRP
- leptin hämmar agrp, frisätts inget npy
- alfaMSH kommer trumfa agrp, leder till mättnadskänsla och minskar kaloriintag

Alltså:
- *aktivera* pomc stimulera mc4
- tysta agrp försvinner npy effekten

**Ghrelin**
- stimulerar agrp-neuronen
- ingen effekt på POMC-neuronen

> pojken saknar MC4R, POMC funkar inte, kroppen tror svält; alltså inget alfa-MSH ger aptitökning


> Ljus hy rött hår, obalans mellan röda och svarta pigmentet, beror på balansen när alfaMSH stimulerar melanocortinreceptorer - effekt av att personen saknar pomc

Vad vi ska kunna:
- MC4R (**mättnadsreceptor**)
	- uppemot 15 % av sjuklig obesitas orsakas av mutation i melanocortinsystemet

> basalmetabolsimen är jämförbar hos folk som tränar och folk som är överviktiga, det är snarare *aptit* som styr vikten

**Orexin**
- tillverkas i laterala hypotalamus (LH)
- neuropeptid
- stimulerar aptit och håller oss vakna, förhindrar REM-sömn
- autoimmun sjukdom som förstör orexinneuronerna ger narkolepsi, liksom en mutation i receptorn


> Vid narkolepsipatienter ofta utlöses av känslovallning.

> Orexin krävs för att behålla muskeltonus, alltså orsakas kataplexi.

Orexin är ännu bättre på att öka förbränningen, alltså bidrar det till att förhindra fetma.

## Neutermi(?) och feber
Termostat finns i preoptiska arean (MnPO). Vid infektion perifert i kroppen frisätts cytokiner (t.ex. IL-1 och IL-6).

I endotelceller i kärlväggen finns receptorer som stimulerar produktion av PGE2 (viktigast *pyrogen*).

Cyklooxygenaser används för att tillverka PGE2, alltså kommer NSAID:er att stoppa feber.


ökar värme:
- "shivering", huttrar, frossa
- brunt fett
- vasokonstriktion (värmebevarande)
- piloerektion (gåshud) - fångar ett lager luft som bevarar värme; inte så viktigt i människa

Styrs av:
- DMH, RMR (raphekärnorna), ryggmärgen
	- driver huttringar
	- kärnorna förbinder med brunt fett och frisätter noradrenalin
	- vasokonstriktion (bara RMR och ryggmärg)

Vid icke-febertillstånd så lägger MnPO hela tiden en broms (tonisk inhibition) av feberkärnorna; men vid inbindning av PGE2 (till?) EP3-receptorn (och ?? Pge2 ???, "hämning av en hämning", disinhibition)



