## Översikt
Vid total brist på mineral-/glukokortikoider av "de två första lagren", dödlig Addisons sjukdom.

Aldosteron - mineralkortikoid.

Kortisol
- dominerande glukokortikoid,
- effekter på alla vävnader med "kolhydrater, proteiner och fett";
- muskelkatabolt (förtvinar),
- diabetogen (höjer blodsocker),
- lipolytiskt (omfördelar kroppsfett från perifert och flyttar det mot kroppens mittlinje)
- viktigt för både akut och repetitiv stress
- hämmar immunsystemet (viktigt vid t.ex. autoimmun sjukdom; mål för läkemedel)
	- hög dos glukokortikoid ger emellertid grava metabola störningar (pga kraftiga effekter på kolhydrater, protein och fett)


## Binjurar
I barken finns körtelceller. I märgen finns sympatiska nervceller.

### Struktur
Tre barklager:
- zona glomerulosa (man tyckte att det fanns *glomeruli*, nystan)
	- tillverkas mineralkortikoider, ffa aldosteron, (andra kallas DOC)
- zona fasciculata (man tyckte att det fanns *fasces*, spön eller rör)
	- tillverkas glukokortikoider, *kortisol*
- zona reticularis (man tyckte att det fanns *reticu*, nätverk)
	- tillverkas preandrogener

I märgen katekolaminer:
- adrenalin
- noradrenalin
- dopamin (DA, liten produktion)


Alla barkhormoner är steroidhormoner, dvs. utgår från *steran* (fyra kolringar). Vi utgår alltid från kolesterol.

Vi klipper bort svansen (1:a steget i all steroidsyntes) och får **pregnenolon**.
- omvandlas sedan till progesteron, som inte är ett graviditetshormon i binjurarna utan en mellanprodukt


Vi får sedan endera:
- mineralkortikoider
- glukokortikoider
- gonadokortikoider


### Hormonsyntes
**(1) Gemensamma steg**
Svansen klipps av kolesteroldesmolas (alltid).

Kolsterol till progesteron av 3beta-HSD (alltid).

**(2) zona glomerulosa**
Progesteron omvandlas till 11-deoxikortikosteron (DOC) som är en mineralkortikoi.

**Aldosteronsyntas** är ett enzym med tre enzymaktiviteter som finns endast i zona glomerulosa.

Märk väl, vi får en aldehydgrupp på kolatom 18 som är kritisk för aldosteronets funktion, alltså fick den namnge hormonet.

Vi får sedan aldosteron.

**(2) fasciculata och reticularis**
Vi har både pregnenolon och progesteron.

17alfa-hydroxylas hydroxylerar till 17-OH-pregnenolon/progesteron.

17alfa-hydroxylas finns emellertid i alla tre lager; detta enzym angrips vid Addisons sjukdom.

**(3) zona fasciulata**
**11-hydroxylas** är unikt för zona fasciculata och hydroxylerar den 11:e kolatomen som är kritisk för kortisols funktion.

**(3) zona reticularis**
17-OH-pregnenolon bildas till **DHEA** (dehydroepiandrosteron) av **17,20-lyas** (= 17,20-desmolas).

Detta bildar sedan **androstenedion och androstenediol** som båda är preandrogener.

Preandrogenerna är 17-ketoandrogener.

Preandrogenerna omvandlas till testosteron i vävnader.

Testosteron från binjurebarken är emellertid inte jätteviktigt på grund av de höga nivåerna av testosteron från testiklarna.

Testosteron (och även androstenedion) bildar sedan östrogener via **aromatas**.

**Vad är viktigt?**
- Att veta att aldehydrgruppen, 11-OH-gruppen, m.fl. är kritiska.
- glomerulosa saknar 17- och 11-hydroxylas ingen GC-prod
- fasciculata saknar aldosteronsyntas ingen aldosteron
- reticularis är den enda med tillräcklig 17,20-lyasaktivitetα

### RAAS
Aldosteron:
- binder till mineralkortikoidreceptor
	- (alla steroidreceptorer?) är i regel **nukleära receptorer**

**Angiotensin 2** binder till **angiotensin 1-receptorn** (AT1R) som är en 7-transmembran GPCR i binjurebarkens första lager; sätter via en komplicerad process igång **aldosteronsyntes**, sätter igång alla nyckelenzymer.

StAR (steroidogenic acute regulatory protein) tar kolesterolestrarna som flyter i cytoplasman in i mitokondrien, stimuleras av ATII.

Även andra saker kan orsaka aldosteronsyntes, men inte lika effektivt som ATII. Märk väl, även ACTH stimulerar lite aldosteron (alla barklager).

> Aldosteron stimulerar även ett saltsug via en tämligen outforskad mekanism.

> DOC har en mineralkortikoidaktivitet, men endast en andel av aldosteroneffekten, och rycker in i patienter som har problem med aldosteron.

### Binjurebarksrubbningar
> John F Kennedy hade Addisons sjukdom.

Förlust av mineralkortikoider och proandrogener och glukokortikoider

Cushings *syndrom* är ett samlingsnamn för allt som leder till ett överskott av kortisol. Cushings *sjukdom* är en ACTH-överproducerande hypofystumör.

Vid Cushings sjukdom i flickor leder till en maskulinisering.
#### Addisons sjukdom
Addisons sjukdom är autoimmun reaktion till ??, atrofi av hela barken.

Mineralkortikoid leder till lågt S-Na och högt S-K (pga aldosteron), kan leda till cirkulationskollaps i värsta fall.

Leder även till lågt pH, ofta tävlar K+ och H+ om bindningställen på makromolekyler (kom ihåg!).

> "Utgå ifrån Addisons sjukdom med lågt S-Na och högt S-K för att förklara ..."

Eftersom man inte har kortisol har man lågt blodsocker, även inlagring av glykogen i levern är hämmad.

> Flickor drabbas oftare av okänd anledning. Trött och mager, upptäcks först i tonåren. Lätt att missa, men kan göra sig känd vid annan sjukdom.

POMC klyvs av saxar till ACTH som klyvs till alfa-MSH

Inget barklager finns, men hypofysen försöker kompensera och producerar högt ACTH (förgäves). Men eftersom ACTH ombildas till alfa-MSH så får vi högt alfa-MSH som orsakar hyperpigmentering.

### Glukokortikoid i kroppen
#### Effekter av glukokortikoid (kortisol)
**----- ANKI: GÖR KLART DETTA AVSNITT -----**

Muskelkatabolt, bryter ned muskulatur. Problem eftersom man ofta tar till kortisol vid tumörsjukdom för att få ned inflammation i samband med cancer. Dock cancer leder till avmagring, i kombination med skelettmuskulatur blir mager.

Kortisol hämmar även osteoblasterna (RANK-systemet, man får mindre OPG?, aktivering av osteoklasterna och indirekt en ökad nedbrytning av ben).

Hämmar GH-sekretion, hämmar kalciumupptag (mindre inlagring i ben, ökar risk för benbrott).

Lipolys sker subkutant och flyttar fett mot medellinjen.

**Stimulerar inlagring av glykogen i levern.**

Ökar känsligheten av beta-adrenerga receptorer för katekolaminer; kortisol leder även till ökad syntes av adrenalin och noradrenalin.

Har även en antiinsulineffekt.

Immunosupprimerande.

>  Intag av kortisol kan leda till depression.

> Hög dos kortisol kan leda till psykos, men är en risk man är villig att ta vid anafylaktisk chock; akut psykos klingar av med tiden.

> Kortisol behövs i njurarna för att kunna utföra diures, har en effekt på ADH.

#### Glukokortikoidreceptor
Glukokortikoidreceptorn (GR) finns i nästan alla celler.

Kortisol är fettlösligt och färdas med CBG (kortisolbindande globulin); det släpper sedan från CBG och färdas över cellmembranet, för att binda till GR.

> Är ovan information sann?

GR är hela tiden uppbunden av HSP90/70 och därmed inaktiv. Men vid inbindning av kortisol släpper GR ifrån HSP90/70. Två receptorer dimeriseras och träder in i cellkärnan, för att binda till GRE (glucocorticoid response element), vilket leder till en ökad transkription av vissa målgener beroende på celltyp.

En annan mekanism är att GR som monomer (bunder till kortisol) verkar som *repressor* för andra målgener.

> HSP90/70 behövs för att kortisol ska kunna ha sin effekt; ju mer HSP90 som binder, desto större effekt blir det när kortisolet väl kommer in.

#### Mekanismer för immunosuppresion
Kortisol ökar apoptos av lymfocyter, därför får vi självklart ett dämpat immunförsvar.

Minskar även antalet histaminfrisättande mastceller, vilket har en antiallergisk och antiastmatisk effekt.

Kortisol minskar inflammatoriska cytokiner (IL..) men ökar IL?? som är antiinflammatorisk.

Minskar produktion av alla arakidonsyraderivat (jfr NSAID:er).

Steroidal antiinflammatory drugs kommer minska fosfolipas A2 och alltså tillverka mindre arakidonsyra, färre eikosanoider. Kortisol kommer även minska mängden arakidonsyra.

Cyklooxygenashämmare (COX-hämmare) kommer minska prostaglandiner och tromboxaner, men med samma mängd arakidonsyra *öka mängden leukotriener* (farligt för vissa patientgrupper).

I många immunceller finns **NFκB** som är en viktig transkriptionsfaktor (nyckelfaktor). Men IκB kan hämma NFκB. Vid en inflammatorisk reaktion kommer IkappaB brytas ned så vi får mer NFκB. Kortisol kommer däremot uppreglera syntes av IκB och hämma NFκB.

#### Kortisolbehandling
Kroppen har skaffat skyddsmekanismer för att försvara sig mot höjd blodtryck (från kortisolets bindning i njuren).

HSD typ II behövs för att skydda oss mot kortisoleffekten i njurarna, *inaktiverar* kortison.

HSD typ I kan användas för att aktivera kortison till kortisol.


Högre produktion av glukokortikoider än mineralkortikoider.

Ifall man har mycket aldosterol (vid vissa sjukdomar) leder till högt blodtryck men inte till diabetes, för att kortisol finns i så hög mängd att det kommer blockera effekt på blodsockret.

11beta-HSD 2 i njurens samlingsrör.?

Aldosteron stimulerar ENaC och Na/K-pump. Kortisol finns ju relativt sett mer än aldosteron. Men kortisol binder inte till mineralkortikoidreceptorn eftersom 11beta-HSD 2 ersätter hydroxylgruppen med en ketongrubb, för att bilda **kortison**. Kortison kan inte binda till mineralkortikoidreceptorn.

> I lakrits finns en hämmare av 11B-HSD 2, alltså kommer det finnas mycket kortisol i njurcellerna. Man kan få hypertoni (högt blodtryck) av att äta mycket lakrits.

> Gränsen går vid 40 g *rent* lakrits i ett par dagar för att få hypertoni.


11B-HSD2 kommer ta bort ketongruppen och ersätta med en hydroxylgrupp, och alltså omvandla kortison till kortisol.

Kortisonkrämer **har ingen kortison** utan hydrokortison, vilket är synonymt med kortisol. Det finns nämligen inget 11B-HSD 1 i huden.

#### HPA-axeln och samband
ACTH ökar kommer kortisol produceras. Kortisolet kommer sedan inhibera både hypofysen och hypotalamus via negativ återkoppling.

Låt oss säga att en patient har tagit kortisol under en lång tid, men att behandlingen har avbrutits på grund av biverkningarna.

Streckad linje visar kortisolnivåerna efter att man har tagit bort läkemedlet.

> Märk väl, att cellerna har tagit semester, så när man stänger av behandlingen tappar man helt endogent kortisol. Kroppen mister förmågan att producera eget kortisol. Alltså är det jätteviktigt att man **successivt trappar ned kortisolintaget** (och liknande läkemedel) för att få igång ACTH-produktionen igen.

#### Cushings syndrom
Cushings syndrom uppträder vid överskott av glukokortikoider. Vanligast orsak är en behandling.

Kan orsaka:
- sömnstörningar
- neuropsykiatriska störningar (depression)
- visceral fetma och ökad risk för hjärt-kärlsjukdom
- avsaknad av fett på låren


POMC klyvs till ACTH som bildar alfa-MSH (hämmar aptiten).

Vissa har inte POMC (mutation), alltså bildas inget alfa-MSH:
- MC4R hypotalamus: obesitas, man känner sig hungrig.
- MC2R tar emot ACTH i binjurebarken: endokrina rubbningar.
- MC1R bildar svart pigment i hårfolliklar: rött pigment dominerar.

#### Androgener
Ketoandrogener (preandrogener?) stimuleras inte av FSH/LH (??hormoner) utan också av ACTH.

> Inte så viktiga i män eftersom testis producerar.

**Viktigt vid adrenarke.**

Innan pubertet binjurebarken slås på (adrenarke; var aktiv även innan men nu kommer en stor insöndring av ACTH; orsaken är okänd men är med och triggar puberteten). Ökad syntes av preandrogener.

Erhåller bl.a. mer östradiol -> östrogen.

**Preandrogener är även viktigt vid vuxen.**
Preandrogener driver ökad kroppsbehåring och libido.

**Viktigt vid postmenopaus.**
Östrogen hämmar osteoklaster, men när de avtar med stigande ålder minskar bentätheten, vilket ökar risken för bentäthet.

Alltså är preandrogener viktiga här för att förhindra benskörhet.

> I 80-årsåldern avtar bentätheten emellertid lika snabbt i både män och kvinnor.

#### Adrenogenitalt syndrom eller "congenital adrenal hyperplasia" (CAH)
En av de vanligaste endokrina sjukdomarna.

Binjurebarken hypertroferar på grund av för hög ACTH-insöndring.

Förhöjda preandrogener.

Förklaras i mutationer av 21- eller 11-hydroxylasbrist (partiella eller kompletta brister). Eftersom man saknar enzymerna har man låga nivåer av kortisol; hypofysen svarar med att insöndra ännu mer ACTH, vilket inte har någon effekt.

Effekter:
- lågt kortisol
- högt ACTH -> stimulerar zona reticularis och ger förhöjda preandrogener (pågår under hela fosterstadiet)

Allmän "virilisering", saknar ?? aldosteroneffekten, 21-hydroxylas. Man har låga nivåer av DOC, aldosteron och kortisol.

> 21-hydroxylas viktigt för DOC

### Binjuremärgen (kort)
Innehåller nervceller, "minihjärna".

Innervering är unik, "preganglionärt" neuron binder direkt ??

Kromaffina celler.

Adrenalin bildas av enzymet PNMT (fenyletanolamin-N-metyltransferas) från noradrenalin som bildas av tyrosin.

> Allmänt vresiga och otrevliga patienter kan förklaras av att de har tagit för mycket insulin, vilket ger ett för kraftigt blodsockerfall. Man kan fråga om personen vill ha ett glas saft. Adrenalin och kortisol få upp blodsockret (???).

Alltså adrenalinet försöket få upp blodsockret (???).