## Fosfatbalans
NaPi-IIa/IIc


IIa regulated by PTH (orsakar fosfatförlust) även FGF23 (från ben, osteocyter och osteoblaster)


I magen är det NaPi-IIb stimulated by calcitriol

FGF23 inhiberar 1alfa-hydroxylas så inhiberas NaPi-IIa.  

Klotho: Zeus dotter, "spins the thread of life", har nämnts som ett anti-åldringsprotein. Möss som saknar det åldras snabbare. "Stabilize the membrane location", enhancer till FGF23 så att man har mindre fosfatreabsorption.

> Se hennes slide

## Glukoshomeostas
Sänker blodglukos
- insulin
- inkretiner
Höjer blodglukos (vid svält, mobiliserar glukos eller ger insulinresistens):
- glukagon
- adrenalin
- kortisol
- tillväxthormon (GH)

> De sista 20 minuterna (diabetes mellitus) kommer inte att bedömas.

 Det spelar ingen roll om man äter något jättesött, blodglukos kommer ändå alltid vara **4,0-6,5 mmol/L**.

Högt blodsocker kan orsaka problem eftersom de har osmotiskt tryck. Kan orsaka njursvikt och synbortfall långsikt. Jätteviktigt!
### Reglering
#### Blodglukossänkande hormoner
Insulin sänker blodsocker genom att flytta det in i celler där det kan användas eller lagras.

> Oral glucose tolerance test. Patient fastar över natten och intar sedan en sockerlösning. Man mäter därefter blodglukoset, kan vara 15-25 mmol/L i vissa patienter (långsiktigt farligt, leder till njursvikt och synförlust).

> Till och med "fasting glucose" är väldigt högt

Diabetes typ I (hyperglycemi) - pankreasceller är döda, insulinproduktionen är mycket låg.

Förstadie till diabetes typ II - förhöjt insulinbehov, men även insulinproduktionen är högre; hyperglycemi

Diabetes typ II - höga insulinnivåer, men vävnader är insulinresistenta (=> kroppen producerar ännu mer); hyperglycemi

#### Att öka blodglukos
Glukos är huvudkällan till energi. Efter ett par dagar övergår kroppen delvis till ketonkroppar, men de kan endast tillgodose runt 50 % av hjärnans energibehov.

Glukoneogenes kräver nedbrytning av proteiner och fett (???).

"Insulin resistance" är ett sätt för kroppen att minska förbrukningen av glukos. Ifall hjärnan behöver glukos kommer muskler och fett bli något insulinresistenta.
#### Övrigt
Leptin sänker blodglukos (utöver att öka matintag)
IGF-1 har en insulinliknande effekt för att reducera blodglukos
Ghrelin (frisätts vid fasta) ökar blodglukos, troligen genom att inducera insulinresistens (kanske kan vara eftersom det utlöser GH-frisättning)

### Blodglukossänkande
#### Insulin
Uppenbarligen påverkar det inte hjärnan. Hjärnans glukosupptag regleras inte av hormoner.

Funktioner:
- ökar glukostransport in i cellen
- förbättrar användning och lagring av glukos
- förbättrar aminosyrautnyttjande
- ökar fettsyntes

Aktivt sänker glukogenolys och glukoneogenes. Inhiberar även lipolys. Stimulerar aminosyraupptag, ffa i skelettmuskler.

##### Glukostransportörer
Celler använder glukostransportörer (finns GLUT1-14 i människa, GLUT1-4 är mest utforskade):
- GLUT1 reglerar de flesta celler, men *inte* neuroner
- **GLUT2** är ffa viktigt för "glucose sensing" i pankreas (återkommer)
- GLUT3 återfinns i hjärna (neuroner), placenta och njurar
- **GLUT4** är *insulinkänslig* (den enda som är det); även mycket viktig vid arbete, alltså kan den även stimuleras av arbete

> SGLT2 återfinns i njuren och är viktigt vid glukosreabsorption; det finns blodglukossänkande läkemedel som gör att denna utsöndrar mer urin

> Eftersom GLUT4 stimuleras av arbete, så är träning viktigt hos personer med högt blodglukos (diabetiker) för att sänka blodglukos.

##### Insulinreceptorn och intracellulär mekanism
Vid ökat insulin binder mer till insulinreceptorn. Aktiverar via PI3K-vägen (fosfoinositid 3-kinas) till proteinet AKT.

Vesiklar med GLUT4 migrerar till cellmembranet på grund av AKT2. När blodglukoset sedan minskar endocyteras GLUT4-receptorerna återigen.

I AKT2 finns det vanliga mutationer som förhindrar vesiklarna från att fusera med membranet, vilket orsakar diabetes typ II.

Insulinreceptorn tillhör tyrosinkinas-familjen (RTK). Alfasubenhet binder till insulinet, betasubenhet har tyrosinkinasaktivitet och fosforylerar tyrosin.

Vid aktivering av receptorn fosforyleras bland annat IRS-1 (insulin receptor substrate 1) som binder till en SH2-domän, bland annat PI3K-vägen; PI3K-vägen och AKT2 aktiveras då (som tidigare nämnt).

##### Insulinproduktion
Insulin tillverkas uteslutande i betacellerna (~ 70 %) i Langerhans cellöar och ingen annanstans i kroppen. Även lite amylin produceras här.

Alfaceller (20 %) är den enda cellen som tillverkar glukagon, vilket klyvs från proglukagon. Proglukagon tillverkas dock på andra platser.

Deltaceller (< 10 %) tillverkar somatostatin (alltid inhibitorisk), som verkar på närliggande celler. Inhiberar både (glukagon och insulin?).

PP-celler (<5 %) tillverkar pancreatic polypeptide (PP), spelar föga roll.

Epsilonceller (<1 %) tillverkar ghrelin i små mängder, spelar föga roll.

##### Insulinets biosyntes
Alfakedja och betakedja, 2 disulfidbindningar.

Proinsulin klyvs (vid blåa aminosyror) till insulin och C-peptid. Båda kosecerneras i blodet.

> C-peptid har ingen känd biologisk roll men är viktigt diagnostiskt för att mäta pankreas förmåga att tillverka insulin. För patienter med insulinersättning kan alltså C-peptid användas för att mäta hur mycket insulin kroppen själv tillverkar.

##### Reglering av insulinfrisättning
> Inkretiner är en *grupp* av hormoner, innefattar GLP-1

###### Av socker
Vid "glucose clamp", när glukos är konstant högt, finns två toppar. Först frisätts det lagrade insulinet. Sedermera uppregleras insulinproduktionen.

> Viktigt!

GLUT2 faciliterar en konstant diffusion in i cellen där det fosforyleras till glukos-6-fosfat och genomgår metabolism med slutresultat ATP. Vid ökat ATP kommer ATP-känsliga kaliumkanaler (som hela tiden släpper ut kalium) stänga sig och alstra en depolarisering. Spänningskänslig kalciumkanal kommer då att öppna, varvid kalciumet orsakar frisättning av insulinvesiklar.

> Sulfonylurea är ett läkemedel som stänger denna kaliumkanalen och orsakar en depolarisering utan insulin.

###### Av aminosyror
Arginin är positivt laddad och färdas in med "arginine transport protein", vilket i sig depolariserar och aktiverar kalciumkanalen.

Ala och Gly kotransporteras in med Na+ som depolariserar cellen.

###### Av parasympaticus
Intressant, vid experiment märkte man att blodglukos gick ner innan det gick upp.

> Ifall kroppen inte var beredd hade man fått en snabb blodsockerökning, medförande skadliga effekter.

Alltså kommer tanken allena på att man vet att man kommer få socker (och andra vagala reflexer) orsaka en vagusaktivering (parasympaticus) som höjer insulin.

###### Av inkretiner
Två kända inkretiner:
- GLP-1 upptäcktes först för deras inkretin-effekt och produceras av L-celler.
- GIP (gastric inhibitory peptide, glucose-dependent insulinotropic polypeptide) tillverkas i duodenum och jejunum.

**Inkretiner förstärker insulinfrisättningen från pankreas.**

Huvudroll är att förbereda kroppen på vad man har ätit (dessa frisätts vid kontakt med föda i mag-tarmkanalen).

> Andra roller hos GLP-1 är att sänka matintaget och födans absorptionshastighet.

GLP-1 (men inte GIP) inhiberar glukagonfrisättning när glukos är högt men inte lågt. Undviker hyperglycemi.

GIP stimulerar glukagonfrisättning när glukosnivåer är låga men inte höga. Undviker hypoglycemi.

GLP-1 har en halveringstid på 2 minuter, vilket är mycket kort för ett hormon. Analoger som semaglutid (Ozempic) är däremot långvariga.

Inkretiner ger upphov till inkretineffekten ("incretin effect"). Intressant är att om man injicerar glukos intravenöst, så blir insulinsvaret mycket mer ringa än om det först passerar via mag-tarmkanalen och aktiverar inkretinfrisättning.

> GLP-1 bryts ned av DPP-4, men om man inhiberar DPP-4 så får man ett långvarigare GLP-1-svar.

### Blodglukosökande
Adrenalin ökar akut blodglukoset.

Glukagon påverkar huvudsakligen glykoneogenes och glykogenolys.

Glukokortikoider orsakar huvudsakligen insulinresistens. Men kom ihåg att de också bryter ned muskler då aminosyror behövs för glukoneogenes
, och

Kortisol endast har föga effekt. Glukagon och adrenalin har en synergistisk effekt. Men om man lägger till kortisol så går det upp mycket snabbt.

#### Glukagon
**Stimuleras av:** Lågt blodsocker, aminosyror, CCK (stimuleras av aminosyror i maten), kortisol och adrenalin (via betareceptorer).

**Inhiberas av:** Lågt blodsocker, ketoner, fria fettsyror, insulin, somatostatin.

Glukagon stimulerar glykogenolys och glykoneogens i levern, medan det inhiberar glykogensyntes.

Orsakar lipolys och aminosyraupptag (aminosyror behövs för glykoneogenes).

**Diabetiker bär runt på en penna med *glukagon*.** Det är omöjligt att överdosa, finns bara så många glukagonreceptorer. Frigör glykogenlager och räddar från hypoglycemisk koma.

Vid en "mixed meal" kommer insulin öka medan glukagon minskar. Men vid LCHF-diet frisätts mycket glukagon för att förse hjärnan med glukos och motverka insulinets glukossänkande effekt.

#### Adrenalin
Glykogenolys sker i muskler

Laktat är alterantiv ?? för glykoneogenes


Vid hypoglycemi känner CNS av det och stimulerar adrenalinfrisättning. Hypoglycemi känns av alfaceller, även adrenalin stimulerar alfaceller. Glukagonet bryter ned förvar i levern för att stabilisera glukos.

Alltså kommer adrenalin ge en snabb glukagonfrisättning.


#### Glukokortikoider
Glukokortikoider 

mobiliserar fett mot mittlinjen där det är mer tillgängligt

ökade fria fettsyror kan bli ketonkroppar.


Glukokortikoider bryter ned muskler för aminosyror till glykoneogenes. Befrämjar insulinresistens i musklerna.


Man förväntar sig inte glykogensyntes, men så är det. Varför det?

Jo, stress utlöses även inför en framtida stress, alltså behöver vi spara undan en del glykogen inför det.

#### Påverkan av andra sjukdomar
> Personer med Addisons sjukdom har problem med blodglukos. Fasta och svält kan vara livshotande eftersom de inte har några glykogenförvar.

> 20 % av patienter med Cushings har diabetes typ II.

> I vuxna är GH associerat med metabolism (lipolytiskt, *diabetogent*).

> Vid GH-deficiency blir personen "apple shaped"

> Akromegalipatienter har insulinresistens då GH blockerar insulinets effekter; inhiberar fosforylering av insulinreceptorn och IRS-1.


Kortisol bryter ned muskler och frisätter aminosyror. Även fettsyror bryts ned för glycerol, som behövs för glukoneogenes.

Befrämjas sedan av glukagon, GH och kortisol.

Glykogenolys befrämjas av adrenalin och glukagon medan glykogensyntes befrämjas av kortisol.

### Övriga hormoner
Leptin har många effekter för att sänka blodglukos.

Ghrelin har en liten roll i att befrämja insulinresistens genom att frisätta GH.